地藏占察ksitiscry
Ksitigarbha ksiti-garbha 念音应该是：乞底-嘎啦哈 意思是：地藏-种性，地藏-菩萨。
「Ksitigarbha Bodhisattva」。
"Ksiti"是个词根，是「地」的意思，而"garbha"则是「藏」的意思，"Bodhisattva"就是「菩萨」。
"putra"是「儿子」的意思，佛经中有位罗汉的名字是「Sariputra」，"Sari"是「舍利」，"putra"合起来就是「舍利子」。

尔时，坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨言：“所说至心者，差别有几种？何等至心，能获善相？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“善男子，我所说至心者，略有二种。何等为二？一者、初始学习，求愿至心；二者、摄意专精，成就勇猛相应至心。得此第二至心者，能获善相。此第二至心，复有下中上三种差别。何等为三？一者、一心，所谓系想不乱，心住了了；二者、勇猛心，所谓专求不懈，不顾身命；三者、深心，所谓与法相应，究竟不退。若人修习此忏悔法，乃至不得下至心者，终不能获清净善相，是名说占第二轮法。
　　“善男子，若欲占察三世中受报差别者，当复刻木为六轮，于此六轮，以一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七、十八等数，书字记之，一数主一面，各三面，令数次第不错不乱。当知如此诸数，皆从一数而起，以一为本。如是数相者，显示一切众生六根之聚，皆从如来藏自性清净心一实境界而起，依一实境界以之为本，所谓：依一实境界故，有彼无明，不了一法界，谬念思惟，现妄境界，分别取著，集业因缘，生眼耳鼻舌身意等六根；以依内六根故，对外色声香味触法等六尘，起眼耳鼻舌身意等六识；以依六识故，于色声香味触法中，起违想、顺想、非违非顺等想，生十八种受。
　　“若未来世佛诸弟子，于三世中所受果报，欲决疑意者，应当三掷此第三轮相，占计合数，依数观之，以定善恶。如是所观三世果报善恶之相，有一百八十九种。何等为一百八十九种？

　　“一者、求上乘得不退；
　　“二者、所求果现当证；
　　“三者、求中乘得不退；
　　“四者、求下乘得不退；
　　“五者、求神通得成就；
　　“六者、修四梵得成就；
　　“七者、修世禅得成就；
　　“八者、所欲受得妙戒；
　　“九者、所曾受得戒具；
　　“十者、求上乘未住信；
　　“十一者、求中乘未住信；
　　“十二者、求下乘未住信；
　　“十三者、所观人为善友；
　　“十四者、随所闻是正法；
　　“十五者、所观人为恶友；
　　“十六者、随所闻非正教；
　　“十七者、所观人有实德；
　　“十八者、所观人无实德；
　　“十九者、所观义不错谬；
　　“二十者、所观义是错谬；
　　“二十一者、有所诵不错谬；
　　“二十二者、有所诵是错谬；
　　“二十三者、所修行不错谬；
　　“二十四者、所见闻是善相；
　　“二十五者、有所证为真实；
　　“二十六者、有所学是错谬；
　　“二十七者、所见闻非善相；
　　“二十八者、有所证非正法；
　　“二十九者、有所获邪神持；
　　“三十者、所能说邪智辩；
　　“三十一者、所玄知非人力；
　　“三十二者、应先习观智道；
　　“三十三者、应先习禅定道；
　　“三十四者、观所学无障碍；
　　“三十五者、观所学是所宜；
　　“三十六者、观所学非所宜；
　　“三十七者、观所学是宿习；
　　“三十八者、观所学非宿习；
　　“三十九者、观所学善增长；
　　“四十者、观所学方便少；
　　“四十一者、观所学无进趣；
　　“四十二者、所求果现未得；
　　“四十三者、求出家当得去；
　　“四十四者、求闻法得教示；
　　“四十五者、求经卷得读诵；
　　“四十六者、观所作是魔事；
　　“四十七者、观所作事成就；
　　“四十八者、观所作事不成；
　　“四十九者、求大富财盈满；
　　“五十者、求官位当得获；
　　“五十一者、求寿命得延年；
　　“五十二者、求世仙当得获；
　　“五十三者、观学问多所达；
　　“五十四者、观学问少所达；
　　“五十五者、求师友得如意；
　　“五十六者、求弟子得如意；
　　“五十七者、求父母得如意；
　　“五十八者、求男女得如意；
　　“五十九者、求妻妾得如意；
　　“六十者、求同伴得如意；
　　“六十一者、观所虑得和合；
　　“六十二者、所观人心怀恚；
　　“六十三者、求无恨得欢喜；
　　“六十四者、求和合得如意；
　　“六十五者、所观人心欢喜；
　　“六十六者、所思人得会见；
　　“六十七者、所思人不复会；
　　“六十八者、所请唤得来集；
　　“六十九者、所憎恶得离之；
　　“七十者、所爱敬得近之；
　　“七十一者、观欲聚得和集；
　　“七十二者、观欲聚不和集；
　　“七十三者、所请唤不得来；
　　“七十四者、所期人必当至；
　　“七十五者、所期人住不来；
　　“七十六者、所观人得安吉；
　　“七十七者、所观人不安吉；
　　“七十八者、所观人已无身；
　　“七十九者、所望见得睹之；
　　“八十者、所求觅得见之；
　　“八十一者、求所闻得吉语；
　　“八十二者、所求见不如意；
　　“八十三者、观所疑即为实；
　　“八十四者、观所疑为不实；
　　“八十五者、所观人不和合；
　　“八十六者、求佛事当得获；
　　“八十七者、求供具当得获；
　　“八十八者、求资生得如意；
　　“八十九者、求资生少得获；
　　“九十者、有所求皆当得；
　　“九十一者、有所求皆不得；
　　“九十二者、有所求少得获；
　　“九十三者、有所求得如意；
　　“九十四者、有所求速当得；
　　“九十五者、有所求久当得；
　　“九十六者、有所求而损失；
　　“九十七者、有所求得吉利；
　　“九十八者、有所求而受苦；
　　“九十九者、观所失求当得；
　　“一百者、观所失求不得；
　　“一百一者、观所失自还得；
　　“一百二者、求离厄得脱难；
　　“一百三者、求离病得除愈；
　　“一百四者、观所去无障难；
　　“一百五者、观所去有障难；
　　“一百六者、观所住得安止；
　　“一百七者、观所住不得安；
　　“一百八者、所向处得安快；
　　“一百九者、所向处有厄难；
　　“一百一十者、所向处为魔网；
　　“一百一十一者、所向处难开化；
　　“一百一十二者、所向处可开化；
　　“一百一十三者、所向处自获利；
　　“一百一十四者、所游路无恼害；
　　“一百一十五者、所游路有恼害；
　　“一百一十六者、君民恶饥馑起；
　　“一百一十七者、君民恶多疾疫；
　　“一百一十八者、君民好国丰乐；
　　“一百一十九者、君无道国灾乱；
　　“一百二十者、君修德灾乱灭；
　　“一百二十一者、君行恶国将破；
　　“一百二十二者、君修善国还立；
　　“一百二十三者、观所避得度难；
　　“一百二十四者、观所避不脱难；
　　“一百二十五者、所住处众安隐；
　　“一百二十六者、所住处有障难；
　　“一百二十七者、所依聚众不安；
　　“一百二十八者、闲静处无诸难；
　　“一百二十九者、观怪异无损害；
　　“一百三十者、观怪异有损害；
　　“一百三十一者、观怪异精进安；
　　“一百三十二者、观所梦无损害；
　　“一百三十三者、观所梦有损害；
　　“一百三十四者、观所梦精进安；
　　“一百三十五者、观所梦为吉利；
　　“一百三十六者、观障乱速得离；
　　“一百三十七者、观障乱渐得离；
　　“一百三十八者、观障乱不得离；
　　“一百三十九者、观障乱一心除；
　　“一百四十者、观所难速得脱；
　　“一百四十一者、观所难久得脱；
　　“一百四十二者、观所难受衰恼；
　　“一百四十三者、观所难精进脱；
　　“一百四十四者、观所难命当尽；
　　“一百四十五者、观所患大不调；
　　“一百四十六者、观所患非人恼；
　　“一百四十七者、观所患合非人；
　　“一百四十八者、观所患可疗治；
　　“一百四十九者、观所患难疗治；
　　“一百五十者、观所患精进差；
　　“一百五十一者、观所患久长苦；
　　“一百五十二者、观所患自当差；
　　“一百五十三者、观所患向医堪能治；
　　“一百五十四者、观所疗是对治；
　　“一百五十五者、所服药当得力；
　　“一百五十六者、观所患得除愈；
　　“一百五十七者、所向医不能治；
　　“一百五十八者、观所疗非对治；
　　“一百五十九者、所服药不得力；
　　“一百六十者、观所患命当尽；
　　“一百六十一者、从地狱道中来；
　　“一百六十二者、从畜生道中来；
　　“一百六十三者、从饿鬼道中来；
　　“一百六十四者、从阿修罗道中来；
　　“一百六十五者、从人道中而来；
　　“一百六十六者、从天道中而来；
　　“一百六十七者、从在家中而来；
　　“一百六十八者、从出家中而来；
　　“一百六十九者、曾值佛供养来；
　　“一百七十者、曾亲供养贤圣来；
　　“一百七十一者、曾得闻深法来；
　　“一百七十二者、舍身已入地狱；
　　“一百七十三者、舍身已作畜生；
　　“一百七十四者、舍身已作饿鬼；
　　“一百七十五者、舍身已作阿修罗；
　　“一百七十六者、舍身已生人道；
　　“一百七十七者、舍身已为人王；
　　“一百七十八者、舍身已生天道；
　　“一百七十九者、舍身已为天王；
　　“一百八十者、舍身已闻深法；
　　“一百八十一者、舍身已得出家；
　　“一百八十二者、舍身已值圣僧；
　　“一百八十三者、舍身已生兜率天；
　　“一百八十四者、舍身已生净佛国；
　　“一百八十五者、舍身已寻见佛；
　　“一百八十六者、舍身已住下乘；
　　“一百八十七者、舍身已住中乘；
　　“一百八十八者、舍身已获果证；
　　“一百八十九者、舍身已住上乘。

　　“善男子，是名一百八十九种善恶果报差别之相。如此占法，随心所观主念之事，若数合与意相当者，无有乖错；若其所掷所合之数，数与心所观主念之事不相当者，谓不至心，名为虚谬；其有三掷而皆无所见者，此人则名已得无所有也。
　　“复次，善男子，若自发意，观于他人所受果报，事亦同尔。若有他人不能自占，而来求请欲使占者，应当筹量观察自心，不贪世间，内意清净，然后乃可如上归敬修行供养，至心发愿而为占察。不应贪求世间名利，如行师道，以自妨乱。若内心不清净者，设令占察而不相当，但为虚谬耳！
　　“复次，若未来世诸众生等，一切所占，不获吉善，所求不得，种种忧虑、逼恼怖惧时，应当昼夜常勤诵念我之名字。若能至心者，所占则吉，所求皆获，现离衰恼。”
