学而第一
子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！
子曰：巧言令色，鲜矣仁！
曾子曰：吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
子曰：道千乘之国：敬事而信，节用而爱人，使民以时。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。
子夏曰：贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。
子曰：君子不重则不威，学则不固。主忠信。无友不如己者。过则勿惮改。
曾子曰：慎终追远，民德归厚矣。
子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？子贡曰：夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
子曰：父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。
有子曰：礼之用，和为贵。先王之道斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
有子曰：信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也。未若贫而乐，富而好礼者也。子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨。其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣！告诸往而知来者。
子曰：不患人之不己知，患不知人也。
为政第二
子曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。
子曰：诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。
孟懿子问孝。子曰：无违。樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰无违。樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
孟武伯问孝。子曰：父母唯其疾之忧。
子游问孝。子曰：今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？
子夏问孝。子曰：色难。有事弟子服其劳，有酒食先生馔，曾是以为孝乎？
子曰：吾与回言终日，不违如愚。退而省其私，亦足以发。回也，
不愚。
子曰：视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？
子曰：温故而知新，可以为师矣。
子曰：君子不器。
子贡问君子。子曰：先行其言，而后从之。
子曰：君子周而不比，小人比而不周。
子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。
子曰：攻乎异端，斯害也已！
子曰：由！诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。
子张学干禄。子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。
哀公问曰：何为则民服？孔子对曰：举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。
季康子问：使民敬、忠以劝，如之何？子曰：临之以庄则敬，孝慈则忠，举善而教不能，则劝。
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝、友于兄弟，施于有政。是亦为政，奚其为为政？
子曰：人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？
子张问：十世可知也？子曰：殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也；其或继周者，虽百世可知也。
子曰：非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。
八佾第三
孔子谓季氏：八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？
三家者以雍彻。子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂？
子曰：人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？
林放问礼之本。子曰：大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。
子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也。
季氏旅于泰山。子谓冉有曰：女弗能救与？对曰：不能。子曰：呜呼！曾谓泰山，不如林放乎？
子曰：君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。何谓也？子曰：绘事后素。曰：礼后乎？子曰：起予者商也！始可与言诗已矣。
子曰：夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也，足则吾能征之矣。
子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。
或问禘之说。子曰：不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
祭如在，祭神如神在。子曰：吾不与祭，如不祭。
王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。
子曰：周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。
子入大庙，每事问。或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问。子闻之曰：是礼也。
子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也。
子贡欲去告朔之饩羊。子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼。
子曰：事君尽礼，人以为谄也。
定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
子曰：关雎，乐而不淫，哀而不伤。
哀公问社于宰我。宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。子闻之曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎。
子曰：管仲之器小哉！或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？
子语鲁大师乐。曰：乐其可知也：始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
仪封人请见。曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之。出曰：二三子，何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。
子谓韶，尽美矣，又尽善也。谓武，尽美矣，未尽善也。
子曰：居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？
里仁第四
子曰：里仁为美。择不处仁，焉得知？
子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。
子曰：唯仁者能好人，能恶人。
子曰：苟志于仁矣，无恶也。
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。
子曰：人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。
子曰：朝闻道，夕死可矣。
子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。
子曰：君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。
子曰：放于利而行，多怨。
子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？
子曰：不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。
子曰：参乎！吾道一以贯之。曾子曰：唯。子出。门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
子曰：君子喻于义，小人喻于利。
子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
子曰：事父母几谏。见志不从，又敬不违，劳而不怨。
子曰：父母在，不远游。游必有方。
子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。
子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。
子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也。
子曰：以约失之者，鲜矣。
子曰：君子欲讷于言，而敏于行。
子曰：德不孤，必有邻。
子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。
公冶长第五
子谓公冶长，可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也。以其子妻之。
子谓南容，邦有道，不废；邦无道，免于刑戮。以其兄之子妻之。
子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也。曰：何器也？曰：瑚琏也。
或曰：雍也，仁而不佞。子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？
子使漆雕开仕。对曰：吾斯之未能信。子说。
子曰：道不行，乘桴浮于海。从我者其由与？子路闻之喜。子曰：由也好勇过我，无所取材。
孟武伯问：子路仁乎？子曰：不知也。又问。子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。
子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回。回也闻一以知十，赐也闻一以知二。子曰：弗如也！吾与女弗如也。
宰予昼寝。子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛。子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨。子曰：枨也欲，焉得刚？
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。子曰：赐也，非尔所及也。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也？子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
子谓子产，有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
子曰：晏平仲善与人交，久而敬之。
子曰：臧文仲居蔡，山节藻梲，何如其知也？
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？子曰：忠矣。曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弒齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也。违之。之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也。违之。何如？子曰：清矣。曰：仁矣乎？曰：未知。焉得仁？
季文子三思而后行。子闻之，曰：再，斯可矣。
子曰：宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。
子在陈曰：归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。
子曰：伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。
子曰：孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。
子曰：巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。
颜渊、季路侍。子曰：盍各言尔志？子路曰：愿车马、衣轻裘，与朋友共。敝之而无憾。颜渊曰：愿无伐善，无施劳。子路曰：愿闻子之志。子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。
子曰：已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。
雍也第六
子曰：雍也可使南面。仲弓问子桑伯子，子曰：可也简。仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？子曰：雍之言然。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣！今也则亡，未闻好学者也。
子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：与之釜。请益。曰：与之庾。冉子与之粟五秉。子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也，君子周急不继富。原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：毋！以与尔邻里乡党乎！
子谓仲弓曰：犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。
季康子问：仲由可使从政也与？子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也，可使从政也与？曰：赐也达，于从政乎何有？曰：求也，可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？
季氏使闵子骞为费宰。闵子骞曰：善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！
子曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！
冉求曰：非不说子之道，力不足也。子曰：力不足者，中道而废。今女画。
子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒。
子游为武城宰。子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径。非公事，未尝至于偃之室也。
子曰：孟之反不伐，奔而殿。将入门，策其马，曰：非敢后也，马不进也。
子曰：不有祝鮀之佞而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！
子曰：谁能出不由户？何莫由斯道也？
子曰：质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。
子曰：人之生也直，罔之生也幸而免。
子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。
樊迟问知。子曰：务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。问仁。曰：仁者先难而后获，可谓仁矣。
子曰：知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。
子曰：齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。
子曰：觚不觚，觚哉！觚哉！
宰我问曰：仁者，虽告之曰：井有仁焉。其从之也？子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！
子见南子，子路不说。夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！
子曰：中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。
述而第七
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭。
子曰：默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？
子曰：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
子之燕居，申申如也，夭夭如也。
子曰：甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。
子曰：志于道，据于德，依于仁，游于艺。
子曰：自行束修以上，吾未尝无诲焉。
子曰：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
子食于有丧者之侧，未尝饱也。于是日哭，则不歌。
子谓颜渊曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。
子之所慎：齐，战，疾。
子在齐闻韶，三月不知肉味。曰：不图为乐之至于斯也！
冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺。吾将问之。入，曰：伯夷、叔齐何人也？曰：古之贤人也。曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨。出，曰：夫子不为也。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。
子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣。
子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也。
叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：女奚不曰，其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
子曰：我非生而知之者，好古，敏以求之者也。
子不语怪，力，乱，神。
子曰：三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。
子曰：天生德于予，桓魋其如予何？
子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。
子以四教：文，行，忠，信。
子曰：圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。子曰：
善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
子钓而不纲，弋不射宿。
子曰：盖有不知而作之者，我无是也。多闻择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚！人洁己以进，与其洁也，不保其往也。
子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。
陈司败问昭公知礼乎？孔子曰：知礼。孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？巫马期以告。子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
子与人歌而善，必使反之，而后和之。
子曰：文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。公西华曰：正唯弟子不能学也。
子疾病，子路请祷。子曰：有诸？子路对曰：有之。诔曰：
祷尔于上下神只。子曰：丘之祷久矣。
子曰：奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。
子曰：君子坦荡荡，小人长戚戚。
子温而厉，威而不猛，恭而安。
泰伯第八
子曰：泰伯，其可谓至德也已矣！三以天下让，民无得而称焉。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。
曾子有疾，召门弟子曰：启予足！启予手！诗云战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。而今而后，吾知免夫！小子！
曾子有疾，孟敬子问之。曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。
曾子曰：以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也。
曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？
子曰：兴于诗，立于礼。成于乐。
子曰：民可使由之，不可使知之。
子曰：好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。
子曰：三年学，不至于谷，不易得也。
子曰：笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。
子曰：不在其位，不谋其政。
子曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎！盈耳哉。
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。
子曰：学如不及，犹恐失之。
子曰：巍巍乎！舜禹之有天下也，而不与焉。
子曰：大哉，尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎！民无能名焉。巍巍乎！其有成功也；焕乎，其有文章！
舜有臣五人而天下治。武王曰：予有乱臣十人。孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。
子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食，而致孝乎鬼神；恶衣服，而致美乎黻冕；卑宫室，而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。
子罕第九
子罕言利，与命，与仁。
达巷党人曰：大哉孔子！博学而无所成名。子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。
子曰：麻冕，礼也；今也纯，俭。吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。
子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。
子畏于匡。曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？
大宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也。子闻之，曰：大宰知我乎！吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。牢曰：子云，吾不试，故艺。
子曰：吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。
子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！
子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少必作；过之，必趋。
颜渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚；瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼。欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。
子疾病，子路使门人为臣。病闲，曰：久矣哉！由之行诈也，无臣
而为有臣。吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
子贡曰：有美玉于斯，韫匮而藏诸？求善贾而沽诸？子曰：沽之哉！沽之哉！我待贾者也。
子欲居九夷。或曰：陋，如之何！子曰：君子居之，何陋之有？
子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。
子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
子在川上，曰：逝者如斯夫！不舍昼夜。
子曰：吾未见好德如好色者也。
子曰：譬如为山，未成一篑，止，吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。
子曰：语之而不惰者，其回也与！
子谓颜渊，曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也。
子曰；苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。
子曰：主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。
子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
子曰：衣敝缊袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之。子曰：是道也，何足以臧？
子曰：岁寒，然后知松柏之后雕也。
子曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。
子曰：可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。
唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而。子曰：未之思也，夫何远之有？
乡党第十
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。
朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，誾誾如也。君在，踧踖如也。与与如也。
君召使摈，色勃如也，足躩如也。揖所与立，左右手。衣前后，襜如也。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：宾不顾矣。
入公门，鞠躬如也，如不容。立不中门，行不履阈。过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。出，降一等，逞颜色，怡怡如也。没阶趋，翼如也。复其位，踧踖如也。
执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足缩缩，如有循。享礼，有容色。私觌，愉愉如也。
君子不以绀緅饰。红紫不以为亵服。当暑，袗絺绤，必表而出之。缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘。亵裘长。短右袂。狐貉之厚以居。去丧，无所不佩。非帷裳，必杀之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。
齐，必有明衣，布。必有寝衣，长一身有半。齐，必变食，居必迁坐。
食不厌精，脍不厌细。食饐而餲，鱼馁而肉败，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气。惟酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。不撤姜食。不多食。祭于公，不宿肉。祭肉不出三日。出三日，不食之矣。食不语，寝不言。虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。
席不正，不坐。
乡人饮酒，杖者出，斯出矣。乡人傩，朝服而立于阼阶。
问人于他邦，再拜而送之。康子馈药，拜而受之。曰：丘未达，不敢尝。
厩焚。子退朝，曰：伤人乎？不问马。
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之；君赐生，必畜之。侍食于君，君祭，先饭。疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。君命召，不俟驾行矣。
入太庙，每事问。
朋友死，无所归。曰：于我殡。朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。
寝不尸，居不容。见齐衰者，虽狎，必变。见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。凶服者式之。式负版者。有盛馔，必变色而作。迅雷风烈，必变。
升车，必正立执绥。车中，不内顾，不疾言，不亲指。
色斯举矣，翔而后集。曰：山梁雌雉，时哉！时哉！子路共之，三嗅而作。
先进第十一
子曰：先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。
子曰：从我于陈、蔡者，皆不及门也。德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。
子曰：回也非助我者也，于吾言无所不说。
子曰：孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不幸短命死矣！今也则亡。
颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子曰：才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。
颜渊死。子曰：噫！天丧予！天丧予！
颜渊死，子哭之恸。从者曰：子恸矣。曰：有恸乎？非夫人之为恸而谁为！
颜渊死，门人欲厚葬之，子曰：不可。门人厚葬之。子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。
季路问事鬼神。子曰：未能事人，焉能事鬼？敢问死。曰：未知生，焉知死？
闵子侍侧，誾誾如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。若由也，不得其死然。
鲁人为长府。闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作？子曰：
夫人不言，言必有中。
子曰：由之瑟奚为于丘之门？门人不敬子路。子曰：由也升堂矣，未入于室也。
子贡问：师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及。曰：
然则师愈与？子曰：过犹不及。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：非吾徒也。小子
鸣鼓而攻之，可也。
柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。
子曰：回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。
子张问善人之道。子曰：不践迹，亦不入于室。
子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？
子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之？冉有问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之。公西华曰：由也问闻斯行诸，子曰有父兄在；求也问闻斯行诸，子曰闻斯行之。赤也惑，敢问。子曰：求也退，故进之；由也兼人，故退之。
子畏于匡，颜渊后。子曰：吾以女为死矣。曰：子在，回何敢死？
季子然问：仲由、冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者：以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弒父与君，亦不从也。
子路使子羔为费宰。子曰：贼夫人之子。子路曰：有民人焉，有社稷焉。何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者。
子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：不吾知也！如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑；由也为
之，比及三年，可使有勇，且知方也。夫子哂之。求！尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。赤！尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点！尔何如？鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作。对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎？亦各言其志也。曰：莫春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也！三子者出，曾皙后。曾皙曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也与？安见方六七十如五六十而非邦也者？唯赤则非邦也与？宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？
颜渊第十二
颜渊问仁。子曰：克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？颜渊曰：请问其目。子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。颜渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
仲弓问仁。子曰：出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
司马牛问仁。子曰：仁者其言也讱。曰：其言也讱，斯谓之仁已乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？
司马牛问君子。子曰：君子不忧不惧。曰：不忧不惧，斯谓之君子已乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡。子夏曰：商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？
子张问明。子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉。可谓明也已矣。浸润之谮肤受之愬不行焉，可谓远也已矣。
子贡问政。子曰：足食。足兵。民信之矣。子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵。子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食。自古皆有死，民无信不立。
棘子成曰：君子质而已矣，何以文为？子贡曰：惜乎！夫子之说，君子也。驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之(革享)，犹犬
羊之(革享)。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
子张问崇德、辨惑。子曰：主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。
齐景公问政于孔子。孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子。公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？
子曰：片言可以折狱者，其由也与？子路无宿诺。
子曰：听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！
子张问政。子曰：居之无倦，行之以忠。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！
子曰：君子成人之美，不成人之恶。小人反是。
季康子问政于孔子。孔子对曰：政者，正也。子帅以正，孰敢不正？
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。
子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉，尔所谓达者？子张对曰：在邦必闻，在家必闻。子曰：是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。
樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇德、修慝、辨惑。子曰：善
哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？
樊迟问仁。子曰：爱人。问知。子曰：知人。樊迟未达。子曰：举直错诸枉，能使枉者直。樊迟退，见子夏。曰：乡也吾见于夫子而问知，子曰，举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。
子贡问友。子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉。
曾子曰：君子以文会友，以友辅仁。
子路第十三
子路问政。子曰：先之，劳之。请益。曰：无倦。
仲弓为季氏宰，问政。子曰：先有司，赦小过，举贤才。曰：
焉知贤才而举之？曰：举尔所知。尔所不知，人其舍诸？
子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎！子路曰：有是哉，子之迂也！奚其正？子曰：野哉由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农。请学为圃。曰：吾不如老圃。樊迟出。子曰：小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？
子曰：诵诗三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？
子曰：其身正，不令而行；其不正，虽令不从。
子曰：鲁卫之政，兄弟也。
子谓卫公子荆，善居室。始有，曰：苟合矣。少有，曰：苟完矣。富有，曰：苟美矣。
子适卫，冉有仆。子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣。又何加焉？曰：富之。曰：既富矣，又何加焉？曰：教之。
子曰：苟有用我者。期月而已可也，三年有成。
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉是言也！
子曰：如有王者，必世而后仁。
子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
冉子退朝。子曰：何晏也？对曰：有政。子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。
定公问：一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
叶公问政。子曰：近者说，远者来。
子夏为莒父宰，问政。子曰：无欲速，无见小利。欲速，则不达；见小利，则大事不成。
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。孔子曰：吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
樊迟问仁。子曰：居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。曰：敢问其次。曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉。曰：敢问其次。曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣。曰：今之从政者何如？子曰：噫！
斗筲之人，何足算也。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医。善夫！不恒其德，或承之羞。子曰：不占而已矣。
子曰：君子和而不同，小人同而不和。
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也。乡人皆恶之，何如？子曰：未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。
子曰：君子易事而难说也：说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也：说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。
子曰：君子泰而不骄，小人骄而不泰。
子曰：刚毅、木讷，近仁。
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切、偲偲、怡怡如也，可谓士矣。朋友切切、偲偲，兄弟怡怡。
子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣。
子曰：以不教民战，是谓弃之。
宪问第十四
宪问耻。子曰：邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。
克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？子曰：可以为难矣，仁则吾不知也。
子曰：士而怀居，不足以为士矣。
子曰：邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。
子曰：有德者，必有言。有言者，不必有德。仁者，必有勇。勇者，不必有仁。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；禹稷躬稼，而有天下。夫子不答，南宫适出。子曰：君子哉若人！尚德哉若人！
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。
子曰：爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？
子曰：为命：裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。
或问子产。子曰：惠人也。问子西。曰：彼哉！彼哉！问管仲。曰：人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿，无怨言。
子曰：贫而无怨难，富而无骄易。
子曰：孟公绰，为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。
子路问成人。子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰：今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
子问公叔文子于公明贾曰：信乎夫子不言、不笑、不取乎？公明贾对曰：以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。子曰：其然，岂其然乎？
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。
子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！
子贡曰：管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎，而莫之知也。
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公。子闻之曰：可以为文矣。
子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧？孔子曰：
仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？
子曰：其言之不怍，则为之也难。
陈成子弒简公。孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弒其君，请讨之。公曰：告夫三子！孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰告夫三子者。之三子告，不可。孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
子路问事君。子曰：勿欺也，而犯之。
子曰：君子上达，小人下达。
子曰：古之学者为己，今之学者为人。
蘧伯玉使人于孔子。孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也。使者出。子曰：使乎！使乎！
子曰：不在其位，不谋其政。
曾子曰：君子思不出其位。
子曰：君子耻其言而过其行。
子曰：君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。子贡曰：夫子自道也。
子贡方人。子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇。
子曰：不患人之不己知，患其不能也。
子曰：不逆诈，不亿不信。抑亦先觉者，是贤乎！
微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰：
非敢为佞也，疾固也。
子曰：骥不称其力，称其德也。
或曰：以德报怨，何如？子曰：何以报德？以直报怨，以德报德。
子曰：莫我知也夫！子贡曰：何为其莫知子也？子曰：不怨天，不尤人。下学而上达。知我者，其天乎！
公伯寮愬子路于季孙。子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。子曰：道之将行也与？命也。道之将废也与？命也。公伯寮其如命何！
子曰：贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。
子曰：作者七人矣。
子路宿于石门。晨门曰：奚自？子路曰：自孔氏。曰：是知其不可而为之者与？
子击磬于卫。有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉！击磬乎！既而曰：鄙哉！硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭。子曰：果哉！末之难矣。
子张曰：书云：高宗谅阴，三年不言。何谓也？子曰：何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰，三年。
子曰：上好礼，则民易使也。
子路问君子。子曰：修己以敬。曰：如斯而已乎？曰：修己以安人。曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸！
原壤夷俟。子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼！以杖叩其胫。
阙党童子将命。或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。
卫灵公第十五
卫灵公问陈于孔子。孔子对曰：俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。明日遂行。在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见曰
：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之。
子曰：由！知德者鲜矣。
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉，恭己正南面而已矣。
子张问行。子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？立，则见其参于前也；在舆，则见其倚于衡也。夫然后行。子张书诸绅。
子曰：直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉
！邦有道，则仕；邦无道，则可怀之。
子曰：可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。
子曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。
子贡问为仁。子曰：工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
颜渊问为邦。子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞。放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。
子曰：人无远虑，必有近忧。
子曰：已矣乎！吾未见好德如好色者也。
子曰：臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤，而不与立也。
子曰：躬自厚而薄责于人，则远怨矣。
子曰：不曰如之何如之何者，吾末如之何也已矣。
子曰：群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！
子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！
子曰：君子病无能焉，不病人之不己知也。
子曰：君子疾没世而名不称焉。
子曰：君子求诸己，小人求诸人。
子曰：君子矜而不争，群而不党。
子曰：君子不以言举人，不以人废言。
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之。今亡矣夫！
子曰：巧言乱德，小不忍则乱大谋。
子曰：众恶之，必察焉；众好之，必察焉。
子曰：人能弘道，非道弘人。
子曰：过而不改，是谓过矣。
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。
子曰：君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。
子曰：知及之，仁不能守之；虽得之，必失之。知及之，仁能守之。不庄以莅之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之。动之不以礼，未善也。
子曰：君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而可小知也。
子曰：民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
子曰：当仁不让于师。
子曰：君子贞而不谅。
子曰：事君，敬其事而后其食。
子曰：有教无类。
子曰：道不同，不相为谋。
子曰：辞达而已矣。
师冕见，及阶，子曰：阶也。及席，子曰：席也。皆坐，子告之曰：某在斯，某在斯。师冕出。子张问曰：与师言之道与？子曰：然。固相师之道也。
季氏第十六
季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾。孔子曰：求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。孔子曰：求！周任有言曰：陈力就列，不能者止。危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？冉有曰：今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。孔子曰：求！君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也；邦分崩离析而不能守也。而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。
孔子曰：禄之去公室，五世矣；政逮于大夫，四世矣；故夫三桓之子孙，微矣。
孔子曰：益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。
孔子曰：益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。
孔子曰：侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。
孔子曰：君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。
孔子曰：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
孔子曰：生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
孔子曰：君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。
诚不以富，亦只以异。齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：学诗乎？对曰：未也。不学诗，无以言。鲤退而学诗。他日又独立，鲤趋而过庭。曰：学礼乎？对曰：
未也。不学礼，无以立。鲤退而学礼。闻斯二者。陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。
阳货第十七
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂。谓孔子曰：来！予与尔言。曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可。好从事而亟失时，可谓知乎？曰：不可。日月逝矣，岁不我与。孔子曰：诺。吾将仕矣。
子曰：性相近也，习相远也。
子曰：唯上知与下愚不移。
子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也。子曰：二三子！偃之言是也。前言戏之耳。
公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也。子曰：夫召我者而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？
子张问仁于孔子。孔子曰：能行五者于天下，为仁矣。请问之。曰：恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
佛肸召，子欲往。子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也。佛肸以中牟畔，子之往也，如之何！子曰：然。有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？
子曰：由也，女闻六言六蔽矣乎？对曰：未也。居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
子曰：小子！何莫学夫诗？诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。
子谓伯鱼曰：女为周南召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与？
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？
子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？
子曰：乡原，德之贼也。
子曰：道听而涂说，德之弃也。
子曰：鄙夫！可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡
；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。
子曰：巧言令色，鲜矣仁。
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。
子曰：予欲无言。子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌。使之闻之。
宰我问：三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安。女安则为之！夫
君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，
则为之！宰我出。子曰：予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也，有三年之爱于其父母乎？
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎，为之犹贤乎已。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶：恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。曰：赐也亦有恶乎？恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。
子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。
子曰：年四十而见恶焉，其终也已。
微子第十八
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：殷有三仁焉。
柳下惠为士师，三黜。人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦。
齐景公待孔子，曰：若季氏则吾不能，以季、孟之闲待之。曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
齐人归女乐，季桓子受之。三日不朝，孔子行。
楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮！凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。
长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘。曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣。问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由。曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然。曰：滔滔者天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？耰而不辍。子路行以告。夫子怃然曰：鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
子路从而后，遇丈人，以杖荷莜。子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分。孰为夫子？植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告。子曰：隐者也。使子路反见之。至则行矣。子路曰：不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。
逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！谓：柳下惠、少连，降志辱身矣。言中伦，行中虑，其斯而已矣。谓：虞仲、夷逸，隐居放言。身中清，废中权。我则异于是，无可无不可。
大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦。鼓方叔入于河，播(上兆下鼓)武入于汉，少师阳、击磬襄，入于海。
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。
周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。
子张第十九
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。
子张曰：执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？
子夏之门人问交于子张。子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之。子张曰：异乎吾所闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？
子夏曰：虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也。
子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。
子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。
子夏曰：百工居肆以成其事，君子学以致其道。
子夏曰：小人之过也必文。
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。
子夏曰：君子信而后劳其民，未信则以为厉己也；信而后谏，未信则以为谤己也。
子夏曰：大德不踰闲，小德出入可也。
子游曰：子夏之门人小子，当洒扫、应对、进退，则可矣。抑末也，本之则无。如之何？子夏闻之曰：噫！言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！
子夏曰：仕而优则学，学而优则仕。
子游曰：丧致乎哀而止。
子游曰：吾友张也，为难能也。然而未仁。
曾子曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣。
曾子曰：吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎！
曾子曰：吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣，与父之政，是难能也。
孟氏使阳肤为士师，问于曾子。曾子曰：上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。
子贡曰：纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？
叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼。子服景伯以告子贡。子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！
叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可踰也；仲尼，日月也，无得而踰焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也！
陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天
之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。
尧曰第二十
尧曰：咨！尔舜！天之历数在尔躬。允执其中。四海困穷，天禄永终。舜亦以命禹。曰：予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。周有大赉，善人是富。虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴
灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重：民、食、丧、祭。宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣？子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。子张曰：何谓惠而不费？子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。
子曰：不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。