【送童子下山】金地藏 

空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。
爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。
添瓶涧底休招月，烹茗瓯中罢弄花。
好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。

卷806_1 【诗三百三首】寒山 

凡读我诗者，心中须护净。悭贪继日廉，谄曲登时正。
驱遣除恶业，归依受真性。今日得佛身，急急如律令。

重岩我卜居，鸟道绝人迹。庭际何所有，白云抱幽石。
住兹凡几年，屡见春冬易。寄语钟鼎家，虚名定无益。

可笑寒山道，而无车马踪。联谿难记曲，叠嶂不知重。
泣露千般草，吟风一样松。此时迷径处，形问影何从。

吾家好隐沦，居处绝嚣尘。践草成三径，瞻云作四邻。
助歌声有鸟，问法语无人。今日娑婆树，几年为一春。

琴书须自随，禄位用何为。投辇从贤妇，巾车有孝儿。
风吹曝麦地，水溢沃鱼池。常念鹪鹩鸟，安身在一枝。

弟兄同五郡，父子本三州。欲验飞凫集，须征白兔游。
灵瓜梦里受，神橘座中收。乡国何迢递，同鱼寄水流。

一为书剑客，二遇圣明君。东守文不赏，西征武不勋。
学文兼学武，学武兼学文。今日既老矣，馀生不足云。

庄子说送终，天地为棺椁。吾归此有时，唯须一番箔。
死将喂青蝇，吊不劳白鹤。饿著首阳山，生廉死亦乐。

人问寒山道，寒山路不通。夏天冰未释，日出雾朦胧。
似我何由届，与君心不同。君心若似我，还得到其中。

天生百尺树，剪作长条木。可惜栋梁材，抛之在幽谷。
年多心尚劲，日久皮渐秃。识者取将来，犹堪柱马屋。

驱马度荒城，荒城动客情。高低旧雉堞，大小古坟茔。
自振孤蓬影，长凝拱木声。所嗟皆俗骨，仙史更无名。

鹦鹉宅西国，虞罗捕得归。美人朝夕弄，出入在庭帏。
赐以金笼贮，扃哉损羽衣。不如鸿与鹤，飖飏入云飞。

玉堂挂珠帘，中有婵娟子。其貌胜神仙，容华若桃李。
东家春雾合，西舍秋风起。更过三十年，还成苷蔗滓。

城中娥眉女，珠珮珂珊珊。鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。
长歌三月响，短舞万人看。未必长如此，芙蓉不耐寒。

父母续经多，田园不羡他。妇摇机轧轧，儿弄口ex々。
拍手摧花舞，支颐听鸟歌。谁当来叹赏，樵客屡经过。

家住绿岩下，庭芜更不芟。新藤垂缭绕，古石竖巉岩。
山果猕猴摘，池鱼白鹭衔。仙书一两卷，树下读喃喃。

四时无止息，年去又年来。万物有代谢，九天无朽摧。
东明又西暗，花落复花开。唯有黄泉客，冥冥去不回。

岁去换愁年，春来物色鲜。山花笑渌水，岩岫舞青烟。
蜂蝶自云乐，禽鱼更可怜。朋游情未已，彻晓不能眠。

手笔太纵横，身材极瑰玮。生为有限身，死作无名鬼。
自古如此多，君今争奈何。可来白云里，教尔紫芝歌。

欲得安身处，寒山可长保。微风吹幽松，近听声逾好。
下有斑白人，喃喃读黄老。十年归不得，忘却来时道。

俊杰马上郎，挥鞭指绿杨。谓言无死日，终不作梯航。
四运花自好，一朝成萎黄。醍醐与石蜜，至死不能尝。

有一餐霞子，其居讳俗游。论时实萧爽，在夏亦如秋。
幽涧常沥沥，高松风飕飕。其中半日坐，忘却百年愁。

妾在邯郸住，歌声亦抑扬。赖我安居处，此曲旧来长。
既醉莫言归，留连日未央。儿家寝宿处，绣被满银床。

快搒三翼舟，善乘千里马。莫能造我家，谓言最幽野。
岩岫深嶂中，云雷竟日下。自非孔丘公，无能相救者。

智者君抛我，愚者我抛君。非愚亦非智，从此断相闻。
入夜歌明月，侵晨舞白云。焉能拱口手，端坐鬓纷纷。

有鸟五色彣，栖桐食竹实。徐动合礼仪，和鸣中音律。
昨来何以至，为吾暂时出。傥闻弦歌声，作舞欣今日。

茅栋野人居，门前车马疏。林幽偏聚鸟，溪阔本藏鱼。
山果携儿摘，皋田共妇锄。家中何所有，唯有一床书。

登陟寒山道，寒山路不穷。谿长石磊磊，涧阔草濛濛。
苔滑非关雨，松鸣不假风。谁能超世累，共坐白云中。

六极常婴困，九维徒自论。有才遗草泽，无艺闭蓬门。
日上岩犹暗，烟消谷尚昏。其中长者子，个个总无裈。

白云高嵯峨，渌水荡潭波。此处闻渔父，时时鼓棹歌。
声声不可听，令我愁思多。谁谓雀无角，其如穿屋何。

杳杳寒山道，落落冷涧滨。啾啾常有鸟，寂寂更无人。
碛碛风吹面，纷纷雪积身。朝朝不见日，岁岁不知春。

少年何所愁，愁见鬓毛白。白更何所愁，愁见日逼迫。
移向东岱居，配守北邙宅。何忍出此言，此言伤老客。

闻道愁难遣，斯言谓不真。昨朝曾趁却，今日又缠身。
月尽愁难尽，年新愁更新。谁知席帽下，元是昔愁人。

两龟乘犊车，蓦出路头戏。一蛊从傍来，苦死欲求寄。
不载爽人情，始载被沈累。弹指不可论，行恩却遭刺。

三月蚕犹小，女人来采花。隈墙弄蝴蝶，临水掷虾蟆。
罗袖盛梅子，金鎞挑笋芽。斗论多物色，此地胜余家。

东家一老婆，富来三五年。昔日贫于我，今笑我无钱。
渠笑我在后，我笑渠在前。相笑傥不止，东边复西边。

富儿多鞅掌，触事难祇承。仓米已赫赤，不贷人斗升。
转怀钩距意，买绢先拣绫。若至临终日，吊客有苍蝇。

余曾昔睹聪明士，博达英灵无比伦。一选嘉名喧宇宙，
五言诗句越诸人。为官治化超先辈，直为无能继后尘。
忽然富贵贪财色，瓦解冰消不可陈。

白鹤衔苦桃，千里作一息。欲往蓬莱山，将此充粮食。
未达毛摧落，离群心惨恻。却归旧来巢，妻子不相识。
惯居幽隐处，乍向国清中。时访丰干道，仍来看拾公。
独回上寒岩，无人话合同。寻究无源水，源穷水不穷。
生前大愚痴，不为今日悟。今日如许贫，总是前生作。
今生又不修，来生还如故。两岸各无船，渺渺难济渡。
璨璨卢家女，旧来名莫愁。贪乘摘花马，乐搒采莲舟。
膝坐绿熊席，身披青凤裘。哀伤百年内，不免归山丘。
低眼邹公妻，邯郸杜生母。二人同老少，一种好面首。
昨日会客场，恶衣排在后。只为著破裙，吃他残

独卧重岩下，蒸云昼不消。室中虽暡叆，心里绝喧嚣。
梦去游金阙，魂归度石桥。抛除闹我者，历历树间瓢。
夫物有所用，用之各有宜。用之若失所，一缺复一亏。
圆凿而方枘，悲哉空尔为。骅骝将捕鼠，不及跛猫儿。
谁家长不死，死事旧来均。始忆八尺汉，俄成一聚尘。
黄泉无晓日，青草有时春。行到伤心处，松风愁杀人。
骝马珊瑚鞭，驱驰洛阳道。自矜美少年，不信有衰老。
白发会应生，红颜岂长保。但看北邙山，个是蓬莱岛。
竟日常如醉，流年不暂停。埋著蓬蒿下，晓月何冥冥。
骨肉消散尽，魂魄几凋零。遮莫咬铁口，无因读老经。
一向寒山坐，淹留三十年。昨来访亲友，太半入黄泉。
渐减如残烛，长流似逝川。今朝对孤影，不觉泪双悬。
相唤采芙蓉，可怜清江里。游戏不觉暮，屡见狂风起。
浪捧鸳鸯儿，波摇鸂鶒子。此时居舟楫，浩荡情无已。
吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。

垂柳暗如烟，飞花飘似霰。夫居离妇州，妇住思夫县。
各在天一涯，何时得相见。寄语明月楼，莫贮双飞燕。

有酒相招饮，有肉相呼吃。黄泉前后人，少壮须努力。
玉带暂时华，金钗非久饰。张翁与郑婆，一去无消息。

可怜好丈夫，身体极棱棱。春秋未三十，才艺百般能。
金羁逐侠客，玉馔集良朋。唯有一般恶，不传无尽灯。

桃花欲经夏，风月催不待。访觅汉时人，能无一个在。
朝朝花迁落，岁岁人移改。今日扬尘处，昔时为大海。

我见东家女，年可有十八。西舍竞来问，愿姻夫妻活。
烹羊煮众命，聚头作淫杀。含笑乐呵呵，啼哭受殃抉。

田舍多桑园，牛犊满厩辙。肯信有因果，顽皮早晚裂。
眼看消磨尽，当头各自活。纸袴瓦作裈，到头冻饿杀。

我见百十狗，个个毛狰狞。卧者渠自卧，行者渠自行。
投之一块骨，相与啀喍争。良由为骨少，狗多分不平。

极目兮长望，白云四茫茫。鸱鸦饱腲腇，鸾凤饥彷徨。
骏马放石碛，蹇驴能至堂。天高不可问，鹪鵊在沧浪。

洛阳多女儿，春日逞华丽。共折路边花，各持插高髻。
髻高花匼匝，人见皆睥睨。别求醦醦怜，将归见夫婿。

春女衒容仪，相将南陌陲。看花愁日晚，隐树怕风吹。
年少从傍来，白马黄金羁。何须久相弄，儿家夫婿知。

群女戏夕阳，风来满路香。缀裙金蛱蝶，插髻玉鸳鸯。
角婢红罗缜，阉奴紫锦裳。为观失道者，鬓白心惶惶。

若人逢鬼魅，第一莫惊懅。捺硬莫采渠，呼名自当去。
烧香请佛力，礼拜求僧助。蚊子叮铁牛，无渠下觜处。

浩浩黄河水，东流长不息。悠悠不见清，人人寿有极。
苟欲乘白云，曷由生羽翼。唯当鬒发时，行住须努力。

乘兹朽木船，采彼纴婆子。行至大海中，波涛复不止。
唯赍一宿粮，去岸三千里。烦恼从何生，愁哉缘苦起。

默默永无言，后生何所述。隐居在林薮，智日何由出。
枯槁非坚卫，风霜成夭疾。土牛耕石田，未有得稻日。

山中何太冷，自古非今年。沓嶂恒凝雪，幽林每吐烟。
草生芒种后，叶落立秋前。此有沈迷客，窥窥不见天。

山客心悄悄，常嗟岁序迁。辛勤采芝朮，搜斥讵成仙。
庭廓云初卷，林明月正圆。不归何所为，桂树相留连。

有人兮山楹，云卷兮霞缨。秉芳兮欲寄，路漫漫兮难征。
心惆怅兮狐疑，年老已无成。众喔咿斯，蹇独立兮忠贞。

猪吃死人肉，人吃死猪肠。猪不嫌人臭，人反道猪香。
猪死抛水内，人死掘土藏。彼此莫相啖，莲花生沸汤。

快哉混沌身，不饭复不尿。遭得谁钻凿，因兹立九窍。
朝朝为衣食，岁岁愁租调。千个争一钱，聚头亡命叫。

啼哭缘何事，泪如珠子颗。应当有别离，复是遭丧祸。
所为在贫穷，未能了因果。冢间瞻死尸，六道不干我。

妇女慵经织，男夫懒耨田。轻浮耽挟弹，跕躧拈抹弦。
冻骨衣应急，充肠食在先。今谁念于汝，苦痛哭苍天。

不行真正道，随邪号行婆。口惭神佛少，心怀嫉妒多。
背后噇鱼肉，人前念佛陀。如此修身处，难应避奈何。

世有一等愚，茫茫恰似驴。还解人言语，贪淫状若猪。
险巇难可测，实语却成虚。谁能共伊语，令教莫此居。

有汉姓傲慢，名贪字不廉。一身无所解，百事被他嫌。
死恶黄连苦，生怜白蜜甜。吃鱼犹未止，食肉更无厌。

纵你居犀角，饶君带虎睛。桃枝将辟秽，蒜壳取为璎。
暖腹茱萸酒，空心枸杞羹。终归不免死，浪自觅长生。

卜择幽居地，天台更莫言。猿啼谿雾冷，岳色草门连。
折叶覆松室，开池引涧泉。已甘休万事，采蕨度残年。

益者益其精，可名为有益。易者易其形，是名之有易。
能益复能易，当得上仙籍。无益复无易，终不免死厄。

徒劳说三史，浪自看五经。洎老检黄籍，依前住白丁。
筮遭连蹇卦，生主虚危星。不及河边树，年年一度青。

碧涧泉水清，寒山月华白。默知神自明，观空境逾寂。
我今有一襦，非罗复非绮。借问作何色，不红亦不紫。
夏天将作衫，冬天将作被。冬夏递互用，长年只这是。
白拂栴檀柄，馨香竟日闻。柔和如卷雾，摇拽似行云。
礼奉宜当暑，高提复去尘。时时方丈内，将用指迷人。
贪爱有人求快活，不知祸在百年身。但看阳焰浮沤水，
便觉无常败坏人。丈夫志气直如铁，无曲心中道自真。
行密节高霜下竹，方知不枉用心神。

多少般数人，百计求名利。心贪觅荣华，经营图富贵。
心未片时歇，奔突如烟气。家眷实团圆，一呼百诺至。
不过七十年，冰消瓦解置。死了万事休，谁人承后嗣。
水浸泥弹丸，方知无意智。

贪人好聚财，恰如枭爱子。子大而食母，财多还害己。
散之即福生，聚之即祸起。无财亦无祸，鼓翼青云里。

去家一万里，提剑击匈奴。得利渠即死，失利汝即殂。
渠命既不惜，汝命亦何辜。教汝百胜术，不贪为上谟。

瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。
汝为埋头痴兀兀，爱向无明罗刹窟。再三劝你早修行，
是你顽痴心恍惚。不肯信受寒山语，转转倍加业汩汩。
直待斩首作两段，方知自身奴贼物。

恶趣甚茫茫，冥冥无日光。人间八百岁，未抵半宵长。
此等诸痴子，论情甚可伤。劝君求出离，认取法中王。

世有多解人，愚痴徒苦辛。不求当来善，唯知造恶因。
五逆十恶辈，三毒以为亲。一死入地狱，长如镇库银。

天高高不穷，地厚厚无极。动物在其中，凭兹造化力。
争头觅饱暖，作计相啖食。因果都未详，盲儿问乳色。

天下几种人，论时色数有。贾婆如许夫，黄老元无妇。
卫氏儿可怜，钟家女极丑。渠若向西行，我便东边走。

贤士不贪婪，痴人好炉冶。麦地占他家，竹园皆我者。
努膊觅钱财，切齿驱奴马。须看郭门外，垒垒松柏下。

唝唝买鱼肉，担归喂妻子。何须杀他命，将来活汝己。
此非天堂缘，纯是地狱滓。徐六语破堆，始知没道理。

有人把椿树，唤作白栴檀。学道多沙数，几个得泥丸。
弃金却担草，谩他亦自谩。似聚砂一处，成团也大难。

蒸砂拟作饭，临渴始掘井。用力磨碌砖，那堪将作镜。
佛说元平等，总有真如性。但自审思量，不用闲争竞。

推寻世间事，子细总皆知。凡事莫容易，尽爱讨便宜。
护即弊成好，毁即是成非。故知杂滥口，背面总由伊。
冷暖我自量，不信奴唇皮。
蹭蹬诸贫士，饥寒成至极。闲居好作诗，札札用心力。
贱他言孰采，劝君休叹息。题安糊饼上，乞狗也不吃。
欲识生死譬，且将冰水比。水结即成冰，冰消返成水。
已死必应生，出生还复死。冰水不相伤，生死还双美。
寻思少年日，游猎向平陵。国使职非愿，神仙未足称。
联翩骑白马，喝兔放苍鹰。不觉大流落，皤皤谁见矜。
偃息深林下，从生是农夫。立身既质直，出语无谄谀。
保我不鉴璧，信君方得珠。焉能同泛滟，极目波上凫。
不须攻人恶，何用伐己善。行之则可行，卷之则可卷。
禄厚忧积大，言深虑交浅。闻兹若念兹，小子当自见。
富儿会高堂，华灯何炜煌。此时无烛者，心愿处其傍。
不意遭排遣，还归暗处藏。益人明讵损，顿讶惜馀光。
世有聪明士，勤苦探幽文。三端自孤立，六艺越诸君。
神气卓然异，精彩超众群。不识个中意，逐境乱纷纷。
层层山水秀，烟霞锁翠微。岚拂纱巾湿，露沾蓑草衣。
足蹑游方履，手执古藤枝。更观尘世外，梦境复何为。
满卷才子诗，溢壶圣人酒。行爱观牛犊，坐不离左右。
霜露入茅檐，月华明瓮牖。此时吸两瓯，吟诗五百首。
施家有两儿，以艺干齐楚。文武各自备，托身为得所。
孟公问其术，我子亲教汝。秦卫两不成，失时成龃龉。
止宿鸳鸯鸟，一雄兼一雌。衔花相共食，刷羽每相随。
戏入烟霄里，宿归沙岸湄。自怜生处乐，不夺凤凰池。
或有衒行人，才艺过周孔。见罢头兀兀，看时身侗侗。
绳牵未肯行，锥刺犹不动。恰似羊公鹤，可怜生氃氋。
少小带经锄，本将兄共居。缘遭他辈责，剩被自妻疏。
抛绝红尘境，常游好阅书。谁能借斗水，活取辙中鱼。
变化计无穷，生死竟不止。三途鸟雀身，五岳龙鱼已。
世浊作fh羺时清为騄耳。前回是富儿，今度成贫士。

书判全非弱，嫌身不得官。铨曹被拗折，洗垢觅疮瘢。
必也关天命，今冬更试看。盲儿射雀目，偶中亦非难。
贫驴欠一尺，富狗剩三寸。若分贫不平，中半富与困。
始取驴饱足，却令狗饥顿。为汝熟思量，令我也愁闷。
柳郎八十二，蓝嫂一十八。夫妻共百年，相怜情狡猾。
弄璋字乌cY，掷瓦名婠妠。屡见枯杨荑，常遭青女杀。
大有饥寒客，生将兽鱼殊。长存磨石下，时哭路边隅。
累日空思饭，经冬不识襦。唯赍一束草，并带五升麸。
赫赫谁垆肆，其酒甚浓厚。可怜高幡帜，极目平升斗。
何意讶不售，其家多猛狗。童子欲来沽，狗咬便是走。
吁嗟浊滥处，罗刹共贤人。谓是等流类，焉知道不亲。
狐假师子势，诈妄却称珍。铅矿入炉冶，方知金不知。
田家避暑月，斗酒共谁欢。杂杂排山果，疏疏围酒樽。
芦莦将代席，蕉叶且充盘。醉后支颐坐，须弥小弹丸。
个是何措大，时来省南院。年可三十馀，曾经四五选。
囊里无青蚨，箧中有黄绢。行到食店前，不敢暂回面。
为人常吃用，爱意须悭惜。老去不自由，渐被他推斥。
送向荒山头，一生愿虚掷。亡羊罢补牢，失意终无极。
浪造凌霄阁，虚登百尺楼。养生仍夭命，诱读讵封侯。
不用从黄口，何须厌白头。未能端似箭，且莫曲如钩。
云山叠叠连天碧，路僻林深无客游。远望孤蟾明皎皎，
近闻群鸟语啾啾。老夫独坐栖青嶂，少室闲居任白头。
可叹往年与今日，无心还似水东流。

富贵疏亲聚，只为多钱米。贫贱骨肉离，非关少兄弟。
急须归去来，招贤阁未启。浪行朱雀街，踏破皮鞋底。

我见一痴汉，仍居三两妇。养得八九儿，总是随宜手。
丁防是新差，资财非旧有。黄蘖作驴鞦，始知苦在后。

新谷尚未熟，旧谷今已无。就贷一斗许，门外立踟蹰。
夫出教问妇，妇出遣问夫。悭惜不救乏，财多为累愚。

大有好笑事，略陈三五个。张公富奢华，孟子贫轗轲。
只取侏儒饱，不怜方朔饿。巴歌唱者多，白雪无人和。

老翁娶少妇，发白妇不耐。老婆嫁少夫，面黄夫不爱。
老翁娶老婆，一一无弃背。少妇嫁少夫，两两相怜态。

雍容美少年，博览诸经史。尽号曰先生，皆称为学士。
未能得官职，不解秉耒耜。冬披破布衫，盖是书误己。

鸟语情不堪，其时卧草庵。樱桃红烁烁，杨柳正毵毵。
旭日衔青嶂，晴云洗渌潭。谁知出尘俗，驭上寒山南。

昨日何悠悠，场中可怜许。上为桃李径，下作兰荪渚。
复有绮罗人，舍中翠毛羽。相逢欲相唤，脉脉不能语。

丈夫莫守困，无钱须经纪。养得一牸牛，生得五犊子。
犊子又生儿，积数无穷已。寄语陶朱公，富与君相似。

之子何惶惶，卜居须自审。南方瘴疠多，北地风霜甚。
荒陬不可居，毒川难可饮。魂兮归去来，食我家园葚。

昨夜梦还家，见妇机中织。驻梭如有思，擎梭似无力。
呼之回面视，况复不相识。应是别多年，鬓毛非旧色。

人生不满百，常怀千载忧。自身病始可，又为子孙愁。
下视禾根土，上看桑树头。秤锤落东海，到底始知休。

世有一等流，悠悠似木头。出语无知解，云我百不忧。
问道道不会，问佛佛不求。子细推寻著，茫然一场愁。

董郎年少时，出入帝京里。衫作嫩鹅黄，容仪画相似。
常骑踏雪马，拂拂红尘起。观者满路傍，个是谁家子。

个是谁家子，为人大被憎。痴心常愤愤，肉眼醉瞢瞢。
见佛不礼佛，逢僧不施僧。唯知打大脔，除此百无能。

人以身为本，本以心为柄。本在心莫邪，心邪丧本命。
未能免此殃，何言懒照镜。不念金刚经，却令菩萨病。

城北仲家翁，渠家多酒肉。仲翁妇死时，吊客满堂屋。
仲翁自身亡，能无一人哭。吃他杯脔者，何太冷心腹。

下愚读我诗，不解却嗤诮。中庸读我诗，思量云甚要。
上贤读我诗，把著满面笑。杨修见幼妇，一览便知妙。

自有悭惜人，我非悭惜辈。衣单为舞穿，酒尽缘歌啐。
当取一腹饱，莫令两脚儽。蓬蒿钻髑髅，此日君应悔。

我行经古坟，泪尽嗟存没。冢破压黄肠，棺穿露白骨。
欹斜有瓮瓶，掁拨无簪笏。风至揽其中，灰尘乱 

夕阳赫西山，草木光晔晔。复有朦胧处，松萝相连接。
此中多伏虎，见我奋迅鬣。手中无寸刃，争不惧慑慑。

出身既扰扰，世事非一状。未能舍流俗，所以相追访。
昨吊徐五死，今送刘三葬。终日不得闲，为此心凄怆。

有乐且须乐，时哉不可失。虽云一百年，岂满三万日。
寄世是须臾，论钱莫啾唧。孝经末后章，委曲陈情毕。

独坐常忽忽，情怀何悠悠。山腰云缦缦，谷口风飕飕。
猿来树袅袅，鸟入林啾啾。时催鬓飒飒，岁尽老惆惆。

一人好头肚，六艺尽皆通。南见驱归北，西风趁向东。
长漂如泛萍，不息似飞蓬。问是何等色，姓贫名曰穷。

他贤君即受，不贤君莫与。君贤他见容，不贤他亦拒。
嘉善矜不能，仁徒方得所。劝逐子张言，抛却卜商语。

俗薄真成薄，人心个不同。殷翁笑柳老，柳老笑殷翁。
何故两相笑，俱行譣诐中。装车竞嵽嵲，翻载各泷涷。

是我有钱日，恒为汝贷将。汝今既饱暖，见我不分张。
须忆汝欲得，似我今承望。有无更代事，劝汝熟思量。

人生一百年，佛说十二部。慈悲如野鹿，瞋忿似家狗。
家狗趁不去，野鹿常好走。欲伏猕猴心，须听狮子吼。

教汝数般事，思量知我贤。极贫忍卖屋，才富须买田。
空腹不得走，枕头须莫眠。此言期众见，挂在日东边。

寒山多幽奇，登者皆恒慑。月照水澄澄，风吹草猎猎。
凋梅雪作花，杌木云充叶。触雨转鲜灵，非晴不可涉。

有树先林生，计年逾一倍。根遭陵谷变，叶被风霜改。
咸笑外凋零，不怜内文采。皮肤脱落尽，唯有贞实在。

寒山有裸虫，身白而头黑。手把两卷书，一道将一德。
住不安釜灶，行不赍衣裓。常持智慧剑，拟破烦恼贼。

有人畏白首，不肯舍朱绂。采药空求仙，根苗乱挑掘。
数年无效验，痴意瞋怫郁。猎师披袈裟，元非汝使物。

昔时可可贫，今朝最贫冻。作事不谐和，触途成倥偬。
行泥屡脚屈，坐社频腹痛。失却斑猫儿，老鼠围饭瓮。

我见世间人，堂堂好仪相。不报父母恩，方寸底模样。
欠负他人钱，蹄穿始惆怅。个个惜妻儿，爷娘不供养。
兄弟似冤家，心中长怅怏，忆昔少年时，求神愿成长。
今为不孝子，世间多此样。买肉自家噇，抹觜道我畅。
自逞说喽罗，聪明无益当。牛头努目瞋，出去始时晌。
择佛烧好香，拣僧归供养。罗汉门前乞，趁却闲和尚。
不悟无为人，从来无相状。封疏请名僧，儭钱两三样。
云光好法师，安角在头上。汝无平等心，圣贤俱不降。
凡圣皆混然，劝君休取相。我法妙难思，天龙尽回向。
我今稽首礼，无上法中王。慈悲大喜舍，名称满十方。
众生作依怙，智慧身金刚。顶礼无所著，我师大法王。
可贵天然物，独一无伴侣。觅他不可见，出入无门户。
促之在方寸，延之一切处。你若不信爱，相逢不相遇。
余家有一窟，窟中无一物。净洁空堂堂，光华明日日。
蔬食养微躯，布裘遮幻质。任你千圣现，我有天真佛。
男儿大丈夫，作事莫莽卤。劲挺铁石心，直取菩提路。
邪路不用行，行之枉辛苦。不要求佛果，识取心王主。
粤自居寒山，曾经几万载。任运遁林泉，栖迟观自在。
寒岩人不到，白云常叆叇。细草作卧褥，青天为被盖。
快活枕石头，天地任变改。

可重是寒山，白云常自闲。猿啼畅道内，虎啸出人间。
独步石可履，孤吟藤好攀。松风清飒飒，鸟语声eX々。

闲自访高僧，烟山万万层。师亲指归路，月挂一轮灯。
闲游华顶上，日朗昼光辉。四顾晴空里，白云同鹤飞。

世有多事人，广学诸知见。不识本真性，与道转悬远。
若能明实相，岂用陈虚愿。一念了自心，开佛之知见。

寒山有一宅，宅中无阑隔。六门左右通，堂中见天碧。
房房虚索索，东壁打西壁。其中一物无，免被人来惜。
寒到烧软火，饥来煮菜吃。不学田舍翁，广置牛庄宅。
尽作地狱业，一入何曾极。好好善思量，思量知轨则。

侬家暂下山，入到城隍里。逢见一群女，端正容貌美。
头戴蜀样花，燕脂涂粉腻。金钏镂银朵，罗衣绯红紫。
朱颜类神仙，香带氛氲气。时人皆顾盼，痴爱染心意。
谓言世无双，魂影随他去。狗咬枯骨头，虚自舐唇齿。
不解返思量，与畜何曾异。今成白发婆，老陋若精魅。
无始由狗心，不超解脱地。

一自遁寒山，养命餐山果。平生何所忧，此世随缘过。
日月如逝川，光阴石中火。任你天地移，我畅岩中坐。

我见世间人，茫茫走路尘。不知此中事，将何为去津。
荣华能几日，眷属片时亲。纵有千斤金，不如林下贫。

自闻梁朝日，四依诸贤士。宝志万回师，四仙傅大士。
显扬一代教，作时如来使。造建僧伽蓝，信心归佛理。
虽乃得如斯，有为多患累。与道殊悬远，折西补东尔。
不达无为功，损多益少利。有声而无形，至今何处去。

吁嗟贫复病，为人绝友亲。瓮里长无饭，甑中屡生尘。
蓬庵不免雨，漏榻劣容身。莫怪今憔悴，多愁定损人。

养女畏太多，已生须训诱。捺头遣小心，鞭背令缄口。
未解乘机杼，那堪事箕帚。张婆语驴驹，汝大不如母。

秉志不可卷，须知我匪席。浪造山林中，独卧盘陀石。
辩士来劝余，速令受金璧。凿墙植蓬蒿，若此非有益。

以我栖迟处，幽深难可论。无风萝自动，不雾竹长昏。
涧水缘谁咽，山云忽自屯。午时庵内坐，始觉日头暾。

忆昔遇逢处，人间逐胜游。乐山登万仞，爱水泛千舟。
送客琵琶谷，携琴鹦鹉洲。焉知松树下，抱膝冷飕飕。

报汝修道者，进求虚劳神。人有精灵物，无字复无文。
呼时历历应，隐处不居存。叮咛善保护，勿令有点痕。

去年春鸟鸣，此时思弟兄。今年秋菊烂，此时思发生。
绿水千肠咽，黄云四面平。哀哉百年内，肠断忆咸京。

多少天台人，不识寒山子。莫知真意度，唤作闲言语。
一住寒山万事休，更无杂念挂心头。
闲于石壁题诗句，任运还同不系舟。

可惜百年屋，左倒右复倾。墙壁分散尽，木植乱差横。
砖瓦片片落，朽烂不堪停。狂风吹蓦榻，再竖卒难成。

精神殊爽爽，形貌极堂堂。能射穿七札，读书览五行。
经眠虎头枕，昔坐象牙床。若无一堵物，不啻冷如霜。

笑我田舍儿，头颊底絷涩。巾子未曾高，腰带长时急。
非是不及时，无钱趁不及。一日有钱财，浮图顶上立。

买肉血dj々，买鱼跳鱍鱍。君身招罪累，妻子成快活。
才死渠便嫁，他人谁敢遏。一朝如破床，两个当头脱。

客难寒山子，君诗无道理。吾观乎古人，贫贱不为耻。
应之笑此言，谈何疏阔矣。愿君似今日，钱是急事尔。

从生不往来，至死无仁义。言既有枝叶，心怀便险诐。
若其开小道，缘此生大伪。诈说造云梯，削之成棘刺。

一瓶铸金成，一瓶埏泥出。二瓶任君看，那个瓶牢实。
欲知瓶有二，须知业非一。将此验生因，修行在今日。

摧残荒草庐，其中烟火蔚。借问群小儿，生来凡几日。
门外有三车，迎之不肯出。饱食腹膨脝，个是痴顽物。

有身与无身，是我复非我。如此审思量，迁延倚岩坐。
足间青草生，顶上红尘堕。已见俗中人，灵床施酒果。

昨见河边树，摧残不可论。二三馀干在，千万斧刀痕。
霜凋萎疏叶，波冲枯朽根。生处当如此，何用怨乾坤。

余见僧繇性希奇，巧妙间生梁朝时。道子飘然为殊特，
二公善绘手毫挥。逞画图真意气异，龙行鬼走神巍巍。
饶邈虚空写尘迹，无因画得志公师。
久住寒山凡几秋，独吟歌曲绝无忧。蓬扉不掩常幽寂，
泉涌甘浆长自流。石室地炉砂鼎沸，松黄柏茗乳香瓯。
饥餐一粒伽陀药，心地调和倚石头。

丹丘迥耸与云齐，空里五峰遥望低。雁塔高排出青嶂，
禅林古殿入虹蜺。风摇松叶赤城秀，雾吐中岩仙路迷。
碧落千山万仞现，藤萝相接次连谿。

千生万死凡几生，生死来去转迷情。
不识心中无价宝，犹似盲驴信脚行。

老病残年百有馀，面黄头白好山居。布裘拥质随缘过，
岂羡人间巧样模。心神用尽为名利，百种贪婪进己躯。
浮生幻化如灯烬，冢内埋身是有无。

世间何事最堪嗟，尽是三途造罪楂。不学白云岩下客，
一条寒衲是生涯。秋到任他林落叶，春来从你树开花。
三界横眠闲无事，明月清风是我家。

昔年曾到大海游，为采摩尼誓恳求。直到龙宫深密处，
金关锁断主神愁。龙王守护安耳里，剑客星挥无处搜。
贾客却归门内去，明珠元在我心头。
众星罗列夜明深，岩点孤灯月未沈。
圆满光华不磨莹，挂在青天是我心。

千年石上古人踪，万丈岩前一点空。
明月照时常皎洁，不劳寻讨问西东。

寒山顶上月轮孤，照见晴空一物无。
可贵天然无价宝，埋在五阴溺身躯。

我向前溪照碧流，或向岩边坐盘石。
心似孤云无所依，悠悠世事何须觅。

我家本住在寒山，石岩栖息离烦缘。泯时万象无痕迹，
舒处周流遍大千。光影腾辉照心地，无有一法当现前。
方知摩尼一颗珠，解用无方处处圆。

世人何事可吁嗟，苦乐交煎勿底涯。生死往来多少劫，
东西南北是谁家。张王李赵权时姓，六道三途事似麻。
只为主人不了绝，遂招迁谢逐迷邪。

余家本住在天台，云路烟深绝客来。千仞岩峦深可遁，
万重谿涧石楼台。桦巾木屐沿流步，布裘藜杖绕山回。
自觉浮生幻化事，逍遥快乐实善哉。

怜底众生病，餐尝略不厌。蒸豚搵蒜酱，炙鸭点椒盐。
去骨鲜鱼脍，兼皮熟肉脸。不知他命苦，只取自家甜。

读书岂免死，读书岂免贫。何以好识字，识字胜他人。
丈夫不识字，无处可安身。黄连搵蒜酱，忘计是苦辛。

我见瞒人汉，如篮盛水走。一气将归家，篮里何曾有。
我见被人瞒，一似园中韭。日日被刀伤，天生还自有。

不见朝垂露，日烁自消除。人身亦如此，阎浮是寄居。
切莫因循过，且令三毒祛。菩提即烦恼，尽令无有馀。

水清澄澄莹，彻底自然见。心中无一事，水清众兽现。
心若不妄起，永劫无改变。若能如是知，是知无背面。

自从到此天台境，经今早度几冬春。
山水不移人自老，见却多少后生人。

说食终不饱，说衣不免寒。饱吃须是饭，著衣方免寒。
不解审思量，只道求佛难。回心即是佛，莫向外头看。
可畏轮回苦，往复似翻尘。蚁巡环未息，六道乱纷纷。
改头换面孔，不离旧时人。速了黑暗狱，无令心性昏。
可畏三界轮，念念未曾息。才始似出头，又却遭沈溺。
假使非非想，盖缘多福力。争似识真源，一得即永得。
昨日游峰顶，下窥千尺崖。临危一株树，风摆两枝开。
雨漂即零落，日晒作尘埃。嗟见此茂秀，今为一聚灰。
自古多少圣，叮咛教自信。人根性不等，高下有利钝。
真佛不肯认，置功枉受困。不知清净心，便是法王印。
我闻天台山，山中有琪树。永言欲攀之，莫晓石桥路。
缘此生悲叹，幸居将已慕。今日观镜中，飒飒鬓垂素。
养子不经师，不及都亭鼠。何曾见好人，岂闻长者语。
为染在薰莸，应须择朋侣。五月贩鲜鱼，莫教人笑汝。
徒闭蓬门坐，频经石火迁。唯闻人作鬼，不见鹤成仙。
念此那堪说，随缘须自怜。回瞻郊郭外，古墓犁为田。
时人见寒山，各谓是风颠。貌不起人目，身唯布裘缠。
我语他不会，他语我不言。为报往来者，可来向寒山。
自在白云间，从来非买山。下危须策杖，上险捉藤攀。
涧底松常翠，谿边石自斑。友朋虽阻绝，春至鸟eX々。
我在村中住，众推无比方。昨日到城下，却被狗形相。
或嫌袴太窄，或说衫少长。挛却鹞子眼，雀儿舞堂堂。
死生元有命，富贵本由天。此是古人语，吾今非谬传。
聪明好短命，痴騃却长年。钝物丰财宝，醒醒汉无钱。
国以人为本，犹如树因地。地厚树扶疏，地薄树憔悴。
不得露其根，枝枯子先坠。决陂以取鱼，是取一期利。
众生不可说，何意许颠邪。面上两恶鸟，心中三毒蛇。
是渠作障碍，使你事烦拏。举手高弹指，南无佛陀耶。
自乐平生道，烟萝石洞间。野情多放旷，长伴白云间。
有路不通世，无心孰可攀。石床孤夜坐，圆月上寒山。
大海水无边，鱼龙万万千。递互相食啖，冗冗痴肉团。
为心不了绝，妄想起如烟。性月澄澄朗，廓尔照无边。
自见天台顶，孤高出众群。风摇松竹韵，月现海潮频。
下望青山际，谈玄有白云。野情便山水，本志慕道伦。
三五痴后生，作事不真实。未读十卷书，强把雌黄笔。
将他儒行篇，唤作贼盗律。脱体似蟫虫，咬破他书帙。
心高如山岳，人我不伏人。解讲围陀典，能谈三教文。
心中无惭愧，破戒违律文。自言上人法，称为第一人。
愚者皆赞叹，智者抚掌笑。阳焰虚空花，岂得免生老。
不如百不解，静坐绝忧恼。
如许多宝贝，海中乘坏舸。前头失却桅，后头又无柁。
宛转任风吹，高低随浪簸。如何得到岸，努力莫端坐。
我见凡愚人，多畜资财谷。饮酒食生命，谓言我富足。
莫知地狱深，唯求上天福。罪业如毗富，岂得免灾毒。
财主忽然死，争共当头哭。供僧读文疏，空是鬼神禄。
福田一个无，虚设一群秃。不如早觉悟，莫作黑暗狱。
狂风不动树，心真无罪福。寄语冗冗人，叮咛再三读。

劝你三界子，莫作勿道理。理短被他欺，理长不奈你。
世间浊滥人，恰似黍粘子。不见无事人，独脱无能比。
早须返本源，三界任缘起。清净入如流，莫饮无明水。
三界人蠢蠢，六道人茫茫。贪财爱淫欲，心恶若豺狼。
地狱如箭射，极苦若为当。兀兀过朝夕，都不别贤良。
好恶总不识，犹如猪及羊。共语如木石，嫉妒似颠狂。
不自见己过，如猪在圈卧。不知自偿债，却笑牛牵磨。
人生在尘蒙，恰似盆中虫。终日行绕绕，不离其盆中。
神仙不可得，烦恼计无穷。岁月如流水，须臾作老翁。
寒山出此语，复似颠狂汉。有事对面说，所以足人怨。
心真出语直，直心无背面。临死度奈河，谁是喽罗汉。
冥冥泉台路，被业相拘绊。
我见多知汉，终日用心神。岐路逞喽罗，欺谩一切人。
唯作地狱滓，不修正直因。忽然无常至，定知乱纷纷。

寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。
天真元具足，修证转差回。弃本却逐末，只守一场呆。

世有一般人，不恶又不善。不识主人公，随客处处转。
因循过时光，浑是痴肉脔。虽有一灵台，如同客作汉。

常闻释迦佛，先受然灯记。然灯与释迦，只论前后智。
前后体非殊，异中无有异。一佛一切佛，心是如来地。

常闻国大臣，朱紫簪缨禄。富贵百千般，贪荣不知辱。
奴马满宅舍，金银盈帑屋。痴福暂时扶，埋头作地狱。
忽死万事休，男女当头哭。不知有祸殃，前路何疾速。
家破冷飕飕，食无一粒粟。冻饿苦凄凄，良由不觉触。

上人心猛利，一闻便知妙。中流心清净，审思云甚要。
下士钝暗痴，顽皮最难裂。直待血淋头，始知自摧灭。
看取开眼贼，闹市集人决。死尸弃如尘，此时向谁说。
男儿大丈夫，一刀两段截。人面禽兽心，造作何时歇。

我有六兄弟，就中一个恶。打伊又不得，骂伊又不著。
处处无奈何，耽财好淫杀。见好埋头爱，贪心过罗刹。
阿爷恶见伊，阿娘嫌不悦。昨被我捉得，恶骂恣情掣。
趁向无人处，一一向伊说。汝今须改行，覆车须改辙。
若也不信受，共汝恶合杀。汝受我调伏，我共汝觅活。
从此尽和同，如今过菩萨。学业攻炉冶，炼尽三山铁。
至今静恬恬，众人皆赞说。

昔日极贫苦，夜夜数他宝。今日审思量，自家须营造。
掘得一宝藏，纯是水精珠。大有碧眼胡，密拟买将去。
余即报渠言，此珠无价数。

一生慵懒作，憎重只便轻。他家学事业，余持一卷经。
无心装褾轴，来去省人擎。应病则说药，方便度众生。
但自心无事，何处不惺惺。
我见出家人，不入出家学。欲知真出家，心净无绳索。
澄澄孤玄妙，如如无倚托。三界任纵横，四生不可泊。
无为无事人，逍遥实快乐。
昨到云霞观，忽见仙尊士。星冠月帔横，尽云居山水。
余问神仙术，云道若为比。谓言灵无上，妙药心神秘。
守死待鹤来，皆道乘鱼去。余乃返穷之，推寻勿道理。
但看箭射空，须臾还坠地。饶你得仙人，恰似守尸鬼。
心月自精明，万象何能比。欲知仙丹术，身内元神是。
莫学黄巾公，握愚自守拟。

余家有一宅，其宅无正主。地生一寸草，水垂一滴露。
火烧六个贼，风吹黑云雨。子细寻本人，布裹真珠尔。

传语诸公子，听说石齐奴。僮仆八百人，水碓三十区。
舍下养鱼鸟，楼上吹笙竽。伸头临白刃，痴心为绿珠。

何以长惆怅，人生似朝菌。那堪数十年，亲旧凋落尽。
以此思自哀，哀情不可忍。奈何当奈何，托体归山隐。

褴缕关前业，莫诃今日身。若言由冢墓，个是极痴人。
到头君作鬼，岂令男女贫。皎然易解事，作么无精神。

我见黄河水，凡经几度清。水流如急箭，人世若浮萍。
痴属根本业，无明烦恼坑。轮回几许劫，只为造迷盲。

二仪既开辟，人乃居其中。迷汝即吐雾，醒汝即吹风。
惜汝即富贵，夺汝即贫穷。碌碌群汉子，万事由天公。

余劝诸稚子，急离火宅中。三车在门外，载你免飘蓬。
露地四衢坐，当天万事空。十方无上下，来去任西东。
若得个中意，纵横处处通。
可叹浮生人，悠悠何日了。朝朝无闲时，年年不觉老。
总为求衣食，令心生烦恼。扰扰百千年，去来三恶道。
时人寻云路，云路杳无踪。山高多险峻，涧阔少玲珑。
碧嶂前兼后，白云西复东。欲知云路处，云路在虚空。
寒山栖隐处，绝得杂人过。时逢林内鸟，相共唱山歌。
瑞草联谿谷，老松枕嵯峨。可观无事客，憩歇在岩阿。
五岳俱成粉，须弥一寸山。大海一滴水，吸入在心田。
生长菩提子，遍盖天中天。语汝慕道者，慎莫绕十缠。
无衣自访觅，莫共狐谋裘。无食自采取，莫共羊谋羞。
借皮兼借肉，怀叹复怀愁。皆缘义失所，衣食常不周。
自羡山间乐，逍遥无倚托。逐日养残躯，闲思无所作。
时披古佛书，往往登石阁。下窥千尺崖，上有云盘泊。
寒月冷飕飕，身似孤飞鹤。

我见转轮王，千子常围绕。十善化四天，庄严多七宝。
七宝镇随身，庄严甚妙好。一朝福报尽，犹若栖芦鸟。
还作牛领虫，六趣受业道。况复诸凡夫，无常岂长保。
生死如旋火，轮回似麻稻。不解早觉悟，为人枉虚老。

平野水宽阔，丹丘连四明。仙都最高秀，群峰耸翠屏。
远远望何极，矹矹势相迎。独标海隅外，处处播嘉名。

可贵一名山，七宝何能比。松月飕飕冷，云霞片片起。
匼匝几重山，回还多少里。谿涧静澄澄，快活无穷已。

我见世间人，生而还复死。昨朝犹二八，壮气胸襟士。
如今七十过，力困形憔悴。恰似春日花，朝开夜落尔。

迥耸霄汉外，云里路岧峣。瀑布千丈流，如铺练一条。
下有栖心窟，横安定命桥。雄雄镇世界，天台名独超。

盘陀石上坐，谿涧冷凄凄。静玩偏嘉丽，虚岩蒙雾迷。
怡然憩歇处，日斜树影低。我自观心地，莲花出淤泥。

隐士遁人间，多向山中眠。青萝疏麓麓，碧涧响联联。
腾腾且安乐，悠悠自清闲。免有染世事，心静如白莲。

寄语食肉汉，食时无逗遛。今生过去种，未来今日修。
只取今日美，不畏来生忧。老鼠入饭瓮，虽饱难出头。

自从出家后，渐得养生趣。伸缩四肢全，勤听六根具。
褐衣随春冬，粝食供朝暮。今日恳恳修，愿与佛相遇。

五言五百篇，七字七十九。三字二十一，都来六百首。
一例书岩石，自夸云好手。若能会我诗，真是如来母。

世事绕悠悠，贪生早晚休。研尽大地石，何时得歇头。
四时周变易，八节急如流。为报火宅主，露地骑白牛。

可笑五阴窟，四蛇共同居。黑暗无明烛，三毒递相驱。
伴党六个贼，劫掠法财珠。斩却魔军辈，安泰湛如苏。

常闻汉武帝，爰及秦始皇。俱好神仙术，延年竟不长。
金台既摧折，沙丘遂灭亡。茂陵与骊岳，今日草茫茫。

忆得二十年，徐步国清归。国清寺中人，尽道寒山痴。
痴人何用疑，疑不解寻思。我尚自不识，是伊争得知。
低头不用问，问得复何为。有人来骂我，分明了了知。
虽然不应对，却是得便宜。

语你出家辈，何名为出家。奢华求养活，继缀族姓家。
美舌甜唇觜，谄曲心钩加。终日礼道场，持经置功课。
炉烧神佛香，打钟高声和。六时学客舂，昼夜不得卧。
只为爱钱财，心中不脱洒。见他高道人，却嫌诽谤骂。
驴屎比麝香，苦哉佛陀耶。又见出家儿，有力及无力。
上上高节者，鬼神钦道德。君王分辇坐，诸侯拜迎逆。
堪为世福田，世人须保惜。下下低愚者，诈现多求觅。
浊滥即可知，愚痴爱财色。著却福田衣，种田讨衣食。
作债税牛犁，为事不忠直。朝朝行弊恶，往往痛臀脊。
不解善思量，地狱苦无极。一朝著病缠，三年卧床席。
亦有真佛性，翻作无明贼。南无佛陀耶，远远求弥勒。
寒岩深更好，无人行此道。白云高岫闲，青嶂孤猿啸。
我更何所亲，畅志自宜老。形容寒暑迁，心珠甚可保。
岩前独静坐，圆月当天耀。万象影现中，一轮本无照。
廓然神自清，含虚洞玄妙。因指见其月，月是心枢要。
本志慕道伦，道伦常获亲。时逢杜源客，每接话禅宾。
谈玄月明夜，探理日临晨。万机俱泯迹，方识本来人。
元非隐逸士，自号山林人。仕鲁蒙帻帛，且爱裹疏巾。
道有巢许操，耻为尧舜臣。猕猴罩帽子，学人避风尘。
自古诸哲人，不见有长存。生而还复死，尽变作灰尘。
积骨如毗富，别泪成海津。唯有空名在，岂免生死轮。
今日岩前坐，坐久烟云收。一道清溪冷，千寻碧嶂头。
白云朝影静，明月夜光浮。身上无尘垢，心中那更忧。
千云万水间，中有一闲士。白日游青山，夜归岩下睡。
倏尔过春秋，寂然无尘累。快哉何所依，静若秋江水。
劝你休去来，莫恼他阎老。失脚入三途，粉骨遭千捣。
长为地狱人，永隔今生道。勉你信余言，识取衣中宝。
世间一等流，诚堪与人笑。出家弊己身，诳俗将为道。
虽著离尘衣，衣中多养蚤。不如归去来，识取心王好。
高高峰顶上，四顾极无边。独坐无人知，孤月照寒泉。
泉中且无月，月自在青天。吟此一曲歌，歌终不是禅。
有个王秀才，笑我诗多失。云不识蜂腰，仍不会鹤膝。
平侧不解压，凡言取次出。我笑你作诗，如盲徒咏日。
我住在村乡，无爷亦无娘。无名无姓第，人唤作张王。
并无人教我，贫贱也寻常。自怜心的实，坚固等金刚。
寒山出此语，此语无人信。蜜甜足人尝，黄蘖苦难近。
顺情生喜悦，逆意多瞋恨。但看木傀儡，弄了一场困。
我见人转经，依他言语会。口转心不转，心口相违背。
心真无委曲，不作诸缠盖。但且自省躬，莫觅他替代。
可中作得主，是知无内外。

寒山唯白云，寂寂绝埃尘。草座山家有，孤灯明月轮。
石床临碧沼，虎鹿每为邻。自羡幽居乐，长为象外人。

鹿生深林中，饮水而食草。伸脚树下眠，可怜无烦恼。
系之在华堂，肴膳极肥好。终日不肯尝，形容转枯槁。

花上黄莺子，eX々声可怜美人颜似玉，对此弄鸣弦。
玩之能不足，眷恋在龆年。花飞鸟亦散，洒泪秋风前。

栖迟寒岩下，偏讶最幽奇。携篮采山茹，挈笼摘果归。
蔬斋敷茅坐，啜啄食紫芝。清沼濯瓢钵，杂和煮稠稀。
当阳拥裘坐，闲读古人诗。

昔日经行处，今复七十年。故人无来往，埋在古冢间。
余今头已白，犹守片云山。为报后来子，何不读古言。
欲向东岩去，于今无量年。昨来攀葛上，半路困风烟。
径窄衣难进，苔粘履不全。住兹丹桂下，且枕白云眠。
我见利智人，观者便知意。不假寻文字，直入如来地。
心不逐诸缘，意根不妄起。心意不生时，内外无馀事。
身著空花衣，足蹑龟毛履。手把兔角弓，拟射无明鬼。

君看叶里花，能得几时好。今日畏人攀，明朝待谁扫。
可怜娇艳情，年多转成老。将世比于花，红颜岂长保。

画栋非吾宅，松林是我家。一生俄尔过，万事莫言赊。
济渡不造筏，漂沦为采花。善根今未种，何日见生芽。

出生三十年，当游千万里。行江青草合，入塞红尘起。
炼药空求仙，读书兼咏史。今日归寒山，枕流兼洗耳。

寒山无漏岩，其岩甚济要。八风吹不动，万古人传妙。
寂寂好安居，空空离讥诮。孤月夜长明，圆日常来照。
虎丘兼虎谿，不用相呼召。世间有王傅，莫把同周邵。
我自遁寒岩，快活长歌笑。

沙门不持戒，道士不服药。自古多少贤，尽在青山脚。
有人笑我诗，我诗合典雅。不烦郑氏笺，岂用毛公解。
不恨会人稀，只为知音寡。若遣趁宫商，余病莫能罢。
忽遇明眼人，即自流天下。 

   卷806_43 【三字诗六首】寒山 

寒山道，无人到。若能行，称十号。有蝉鸣，
无鸦噪。黄叶落，白云扫。石磊磊，山隩隩。
我独居，名善导。子细看，何相好。

寒山寒，冰锁石。藏山青，现雪白。
日出照，一时释。从兹暖，养老客。

我居山，勿人识。白云中，常寂寂。

寒山深，称我心。纯白石，勿黄金。
泉声响，抚伯琴。有子期，辨此音。
重岩中，足清风。扇不摇，凉冷通。
明月照，白云笼。独自坐，一老翁。

寒山子，长如是。独自居，不生死。



   卷806_44 【拾遗二首新添】寒山 

我见世间人，个个争意气。一朝忽然死，只得一片地。
阔四尺，长丈二。汝若会出来争意气，我与汝立碑记。
家有寒山诗，胜汝看经卷。书放屏风上，时时看一遍。

卷807_1 【诗】拾得 

诸佛留藏经，只为人难化。不唯贤与愚，个个心构架。
造业大如山，岂解怀忧怕。那肯细寻思，日夜怀奸诈。

嗟见世间人，个个爱吃肉。碗碟不曾干，长时道不足。
昨日设个斋，今朝宰六畜。都缘业使牵，非干情所欲。
一度造天堂，百度造地狱。阎罗使来追，合家尽啼哭。
炉子边向火，镬子里澡浴。更得出头时，换却汝衣服。

出家要清闲，清闲即为贵。如何尘外人，却入尘埃里。
一向迷本心，终朝役名利。名利得到身，形容已憔悴。
况复不遂者，虚用平生志。可怜无事人，未能笑得尔。
养儿与娶妻，养女求媒娉。重重皆是业，更杀众生命。
聚集会亲情，总来看盘饤。目下虽称心，罪簿先注定。
得此分段身，可笑好形质。面貌似银盘，心中黑如漆。
烹猪又宰羊，夸道甜如蜜。死后受波吒，更莫称冤屈。
佛哀三界子，总是亲男女。恐沈黑暗坑，示仪垂化度。
尽登无上道，俱证菩提路。教汝痴众生，慧心勤觉悟。
佛舍尊荣乐，为愍诸痴子。早愿悟无生，办集无上事。
后来出家者，多缘无业次。不能得衣食，头钻入于寺。
嗟见世间人，永劫在迷津。不省这个意，修行徒苦辛。

我诗也是诗，有人唤作偈。诗偈总一般，读时须子细。
缓缓细披寻，不得生容易。依此学修行，大有可笑事。

有偈有千万，卒急述应难。若要相知者，但入天台山。
岩中深处坐，说理及谈玄。共我不相见，对面似千山。

世间亿万人，面孔不相似。借问何因缘，致令遣如此。
各执一般见，互说非兼是。但自修己身，不要言他已。

男女为婚嫁，俗务是常仪。自量其事力，何用广张施。
取债夸人我，论情入骨痴。杀他鸡犬命，身死堕阿鼻。

世上一种人，出性常多事。终日傍街衢，不离诸酒肆。
为他作保见，替他说道理。一朝有乖张，过咎全归你。

我劝出家辈，须知教法深。专心求出离，辄莫染贪淫。
大有俗中士，知非不爱金。故知君子志，任运听浮沈。

寒山住寒山，拾得自拾得。凡愚岂见知，丰干却相识。
见时不可见，觅时何处觅。借问有何缘，却道无为力。

从来是拾得，不是偶然称。别无亲眷属，寒山是我兄。
两人心相似，谁能徇俗情。若问年多少，黄河几度清。

若解捉老鼠，不在五白猫。若能悟理性，那由锦绣包。
真珠入席袋，佛性止蓬茅。一群取相汉，用意总无交。

运心常宽广，此则名为布。辍己惠于人，方可名为施。
后来人不知，焉能会此义。未设一庸僧，早拟望富贵。

猕猴尚教得，人何不愤发。前车既落坑，后车须改辙。
若也不知此，恐君恶合杀。此来是夜叉，变即成菩萨。

自从到此天台寺，经今早已几冬春。
山水不移人自老，见却多少后生人。

君不见，三界之中纷扰扰，只为无明不了绝。
一念不生心澄然，无去无来不生灭。
故林又斩新，剡源溪上人。天姥峡关岭，通同次海津。
湾深曲岛间，淼淼水云云。借问松禅客，日轮何处暾。
自笑老夫筋力败，偏恋松岩爱独游。
可叹往年至今日，任运还同不系舟。

一入双溪不计春，炼暴黄精几许斤。炉灶石锅频煮沸，
土甑久烝气味珍。谁来幽谷餐仙食，独向云泉更勿人。
延龄寿尽招手石，此栖终不出山门。

踯躅一群羊，沿山又入谷。看人贪竹塞，且遭豺狼逐。
元不出孳生，便将充口腹。从头吃至尾，    无馀肉。
银星钉称衡，绿丝作称纽。买人推向前，卖人推向后。
不愿他心怨，唯言我好手。死去见阎王，背后插扫帚。
闭门私造罪，准拟免灾殃。被他恶部童，抄得报阎王。
纵不入镬汤，亦须卧铁床。不许雇人替，自作自身当。
悠悠尘里人，常道尘中乐。我见尘中人，心生多愍顾。
何哉愍此流，念彼尘中苦。

无去无来本湛然，不居内外及中间。
一颗水精绝瑕翳，光明透满出人天。

少年学书剑，叱驭到荆州。闻伐匈奴尽，婆娑无处游。
归来翠岩下，席草玩清流。壮士志未骋，猕猴骑土牛。

三界如转轮，浮生若流水。蠢蠢诸品类，贪生不觉死。
汝看朝垂露，能得几时子。
闲入天台洞，访人人不知。寒山为伴侣，松下啖灵芝。
每谈今古事，嗟见世愚痴。个个入地狱，早晚出头时。

古佛路凄凄，愚人到却迷。只缘前业重，所以不能知。
欲识无为理，心中不挂丝。生生勤苦学，必定睹天师。

各有天真佛，号之为宝王。珠光日夜照，玄妙卒难量。
盲人常兀兀，那肯怕灾殃。唯贪淫泆业，此辈实堪伤。

出家求出离，哀念苦众生。助佛为扬化，令教选路行。
何曾解救苦，恣意乱纵横。一时同受溺，俱落大深坑。

常饮三毒酒，昏昏都不知。将钱作梦事，梦事成铁围。
以苦欲舍苦，舍苦无出期。应须早觉悟，觉悟自归依。

云山叠叠几千重，幽谷路深绝人踪。
碧涧清流多胜境，时来鸟语合人心。

后来出家子，论情入骨痴。本来求解脱，却见受驱驰。
终朝游俗舍，礼念作威仪。博钱沽酒吃，翻成客作儿。
若论常快活，唯有隐居人。林花长似锦，四季色常新。
或向岩间坐，旋瞻见桂轮。虽然身畅逸，却念世间人。
我见出家人，总爱吃酒肉。此合上天堂，却沈归地狱。
念得两卷经，欺他道鄽俗。岂知鄽俗士，大有根性熟。
我见顽钝人，灯心柱须弥。蚁子啮大树，焉知气力微。
学咬两茎菜，言与祖师齐。火急求忏悔，从今辄莫迷。
若见月光明，照烛四天下。圆晖挂太虚，莹净能萧洒。
人道有亏盈，我见无衰谢。状似摩尼珠，光明无昼夜。
余住无方所，盘泊无为理。时陟涅盘山，或玩香林寺。
寻常只是闲，言不干名利。东海变桑田，我心谁管你。
左手握骊珠，右手执慧剑。先破无明贼，神珠自吐焰。
伤嗟愚痴人，贪爱那生厌。一堕三途间，始觉前程险。
般若酒泠泠，饮多人易醒。余住天台山，凡愚那见形。
常游深谷洞，终不逐时情。无思亦无虑，无辱也无荣。
平生何所忧，此世随缘过。日月如逝波，光阴石中火。
任他天地移，我畅岩中坐。

嗟见多知汉，终日枉用心。岐路逞喽罗，欺谩一切人。
唯作地狱滓，不修来世因。忽尔无常到，定知乱纷纷。
迢迢山径峻，万仞险隘危。石桥莓苔绿，时见白云飞。
瀑布悬如练，月影落潭晖。更登华顶上，犹待孤鹤期。
松月冷飕飕，片片云霞起。匼匝几重山，纵目千万里。
谿潭水澄澄，彻底镜相似。可贵灵台物，七宝莫能比。
世有多解人，愚痴学闲文。不忧当来果，唯知造恶因。
见佛不解礼，睹僧倍生瞋。五逆十恶辈，三毒以为邻。
死去入地狱，未有出头辰。

人生浮世中，个个愿富贵。高堂车马多，一呼百诺至。
吞并田地宅，准拟承后嗣。未逾七十秋，冰消瓦解去。

水浸泥弹丸，思量无道理。浮沤梦幻身，百年能几几。
不解细思惟，将言长不死。诛剥垒千金，留将与妻子。

云林最幽栖，傍涧枕月谿。松拂盘陀石，甘泉涌凄凄。
静坐偏佳丽，虚岩曚雾迷。怡然居憩地，日（以下缺）。

可笑是林泉，数里少人烟。云从岩嶂起，瀑布水潺潺。
猿啼唱道曲，虎啸出人间。松风清飒飒，鸟语声关关。
独步绕石涧，孤陟上峰峦。时坐盘陀石，偃仰攀萝沿。
遥望城隍处，惟闻闹喧喧。 

   卷807_2 【壁上诗二首】丰干 

余自来天台，凡经几万回。一身如云水，悠悠任去来。
逍遥绝无闹，忘机隆佛道。世途岐路心，众生多烦恼。
兀兀沈浪海，漂漂轮三界。可惜一灵物，无始被境埋。
电光瞥然起，生死纷尘埃。寒山特相访，拾得常往来。
论心话明月，太虚廓无碍。法界即无边，一法普遍该。

本来无一物，亦无尘可拂。若能了达此，不用坐兀兀。 



