【禅诗】

1身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃。（神秀示法诗）
 
2菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。（六祖示法诗） 

3处处逢归路，头头达故乡。本来成现事，何必待思量。（神照本如开悟诗） 

4金屑眼中翳，衣珠法上尘。已灵犹不重，佛视为何人。（文偃诗） 

5几年个事挂胸怀，问尽诸方眼不开。肝胆此时俱破裂，一声江上待郎来。（分庵主开悟诗） 

6焰里寒冰结，杨花九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。（本寂诗） 

7 三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，直到如今更不疑。（灵云志勤开悟诗） 

8山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁；几度卖来还自买，为怜松竹引清风。（五祖清演开悟诗） 

9空门不肯出，投窗也太痴。百年钻故纸，何日出头时。（神赞蜂子投窗诗） 

10常忆西湖处士家，疏枝冷蕊自横斜。精时一片当时事，只欠清香不欠花。（虚舟普度墨梅诗） 

11南去北来休便休，白草吹尽楚江秋。道人不是悲秋客，一任晚山相对悉。（程颢题淮南寺诗） 

12岩上桃花开，花从何处来?灵支才一见，回首舞三台。（觉海法因庵主开悟诗） 

13吾心似秋月，碧潭清皎洁。列物堪比伦，教我如何说。（寒山吾心诗） 

14孤云将野鹤，岂向人间住？莫买沃洲山，时人已知处！（刘长卿送上人诗）
 
15我有一方便，价值百匹练。相打长伏弱，到死不入县。（王梵志我有诗） 

16南台静坐一炉香，终日凝然万虑忘。不是息心去妄想，都缘无事可商量。（守安南台静坐诗）
 
17六祖当年不丈夫，倩人书壁自糊涂。分明有偈言无信，却受他家一钵盂。（悟新诗） 

18山县萧条早放衙，莲塘无主自开花。三叉路口炊烟起，自瓦青旗一二家。（惠洪诗） 

19他人骑大马，我独骑驴子。回顾担柴汉，心下较些子。（王楚志他人诗） 

20一树春风有两般，南枝身暧北枝寒。现前一段西来意，一片西飞一片东。（了元诗） 

21祖师遗下一只履，千古万古播人耳。空自肩担跣足行，何曾踏着自家底。（五祖演云诗）
 
22_是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。（寒山诗） 

23独坐清谈久亦劳，碧松燃火暖衾袍。夜深童子唤不起，猛虎一声山月高。（俞紫芝诗） 

24碧涧泉水清，寒山月华白。默知神自明，观空境逾寂。（寒山诗） 

25苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。（刘长卿送灵澈诗） 

26眼入毫端写竹真，枝掀叶举见精神。因知幻物出天象，问取人间老斫轮。（黄庭坚题子瞻墨竹诗） 

27亭亭菊一枝，高标矗晚节。云何殷红色，殉道应流血。（弘一咏菊） 

28岭上白云舒复卷，天边皓月去还来。低头却入茅檐下，不觉呵呵笑几回。（白云端禅师诗） 

29岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，能得几回过。（朱放题竹林寺诗） 

30众星罗列夜明珠，岩点孤灯月未治。圆满光华不磨莹，挂在青天是我心。（寒山众星诗） 

31城外土馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。（王梵志禅诗） 

32步步穿篱入境幽，松高柏老几人游；花开花落非僧事，自有清风对碧流。（牛仙客沼寺诗） 

33尽日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。（梅花尼嗅梅诗） 

34终南最佳处，禅诵出青霄。群木沉幽寂，疏烟泛寥。（司空图牛头诗） 

35为爱寻光纸上钻，不能透处几多般。忽然撞着来时路，始觉半生被眼瞒。（守端蝇子透窗诗） 

36君不见，三界之中纷扰，只为天明不了绝。一念不生心澄然。无去无来不生灭。（拾得诗）
 
37自笑老夫h力败，偏恋松岩爱独游。可叹往年至今日，任运还同不系舟。（拾得自笑诗） 

38不是风幡不是心，迢迢一路绝追寻。白云本自无遗迹，飞落断崖深更深。（草堂清禅师诗） 

39千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。（德诚船居寓意诗） 

40不是风兮不是幡，清霄何事撼琅b。明时不用论公道，自在闲人正眼看。（圆通仙禅师诗） 

41玉在池中莲出水，污染不能绝方比。大家如是苦承当，洞庭一夜秋风起。（佛印玄禅师诗） 

42七百僧中选一人，本来无物便相亲。夜传衣钵曹溪去，铁树开花二月春。（草堂清禅师诗） 

43尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。（希运诗） 

44卢陵米价逐年新，道听虚传未必真。大意不须歧路问，高低宜见本来人。（黄龙慧面禅师诗）
 
45荷衣松食住深云，盖是当年错见人。埋没一生心即佛，万年千载不成尘。（楚云南禅师诗）
 
46师资缘会有来由，明镜非占语暗投。坏却少林穷活计，橹声摇月过沧洲。（萝庐禅师诗） 

47万境万机俱寝息，一知一见尽消融。闲闲两耳全无用，坐到晨鸡与暮钟。（石屋山居诗） 

48过去事已过去了，未来不必预思量。只今只道只今句，梅子熟时子香。（石屋山居诗） 

49白云深处拥雷峰，几树寒梅带雪红。斋罢垂垂浑人意，庵前潭影落疏钟。（曼殊住西湖白云禅院作此诗）
 
50白首重来一梦中，青山不改旧时容。鸟啼月落桥边寺，倚枕犹闻半夜钟。（孙觌枫桥三绝诗） 

51残年不复徙他帮，长与两禅同夜G。坐到更深都寂寂，雪花无数落天窗。（陈与义与智老天经夜坐诗）
 
52云痕变灭一兴亡，铃语沉沉碣草荒。立马城阴高处望，塔尖留得古斜阳。（何振贷铁塔诗） 

53鸟舍凌波肌似雪，新持红叶索题诗。还卿一钵无情泪，恨不相逢未髦时。（曼殊本事诗） 

54刀斧斫不开，灵机绝点埃。清风扫残雪，和气带春回。（退谷云诗） 

55白牛常在白云中，人自无心牛亦同。月透白云云影白，白云明月任西东。（普明禅师牧牛颂诗） 

56年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。（灵澈东林寺酬韦丹刺史诗） 

57狂心歇处幻身融，内外根尘色即空。洞彻灵明无挂碍，千差万别一时通。（圆瑛常州天宁禅寺定后口占）
 
58山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。黄昏半在山下路，却听泉声恋翠微。（孟浩然过融上人兰若诗） 

59香芭冷透波心月，绿叶轻摇水面风。出守出时君看取，都芦只在一池中。（佛鉴勤禅师诗） 

60千年苔树不成春，谁信幽香似玉魂。霁雪满林无月晒，点灯吹角做黄昏。（虚堂智愚禅师古梅诗） 

61一度林前见远公，静闻真语世情空。至今寂寞禅心在，任起桃花柳絮风。（栖白寄白山景禅师诗） 

62西禅寺古振唐风，百丈怡山一脉通。坐破薄团卷帘笑，风光不减荔枝红。（苏渊雷题西禅寺诗） 

63放出沩山水轱牛，无人坚执鼻绳头。绿杨芳草春风岸，高卧横眠得自由。（怀海沩山牯牛诗） 

64ㄗ云游出世尘，兼无瓶钵可随身。逢人不说人间世，便是人间无事人。（杜荀鹤赠质上人诗） 

65四大由来造化工，有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说，只为宫商调不同。（人人谂鱼鼓颂诗） 

66青灯一点映窗纱，好读楞严莫忆家。能了诸缘如幻梦，世间唯有妙莲花。（王安石和诗赠女） 

67手把青秧插满田，低头便见水中天。心地清净方为道，退步原来是向前。（契此播秧诗） 

68空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧自白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。（可止精舍遇雨诗） 

69一念空时万境空，重重关隔豁然通。东西南北了无迹，只此虚玄合正宗。（日本一山国师牧牛颂诗） 

70千峰顶上一间屋，老僧半间云半间。夜晚云随风雨去，到头不似老僧闲。（志芒千峰顶上诗） 

71溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，惟有幽花渡水香。（王安石天童山溪上诗） 

72滔滔不持戒，兀兀不做禅。酽茶三两碗，意在头边。（慧寂诗） 

73大梅梅子熟，庞老已先知。正眼验真妄，相逢拍手归。（桦源岳禅师诗） 

74欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。细看便是华严偈，方便冈开智慧花。（白居易僧院花诗） 

75溪声便是广长舌，山色岂非清净身。夜来八方四午偈，他日如何举似人。（苏轼赠东林K长老诗） 

76藏身无迹更无藏，脱体无依便厮当。古镜不磨还自照，淡烟和露湿秋光。（无名禅师诗） 

77草堂名刹岁年深，三藏谈经事莫寻。唯有千章云木在，风来犹作海潮音。（溥光题草堂诗） 

78是风是幡君莫疑，百草丛中信步归。王道太平列忌讳，戏蝶流茑绕树飞。（自得晕禅师诗） 

79海门瘦月远无斜，潮退虚声吼白沙。短袖闲叉无事乎，荆山野寺看梅花。（吕留良悟空寺观梅花） 

80终日看天不举头，桃花烂漫始抬眸。饶君更有遮天网，透得牢关即便休。（何山守开悟诗） 

81一榻萧然傍翠阴，画扃松户冷沉沉。懒融得到平常地，百鸟街花无处寻。（祖印明禅师诗） 

82黄梅席上数如麻，句里呈机事可嗟。真是本来无一物，青天白日被云遮。（西塔禅师诗） 

83麻砖作镜不为难，忽地生光照大千。堪笑坐禅求佛者，至今牛上更加鞭。（佛印元禅师诗） 

84卢陵米价播诸方，高唱轻酬力未当。觌面不干升斗事，悠悠南北谩猜量。（长灵卓禅师诗） 

85语路分明在，凭君仔细看。和雨西风急，近火转加寒。（道吾真禅师诗） 

86卓尔难将正眼窥，迥超今古类难齐。苔封古殿无人侍，月锁苍梧凤不栖。（丹霞淳禅师诗） 

87炉熏细细烧禅房，竹日晖晖映短墙。安得买邻珙岁晚，钵盂分饭共绳床。（李彭E友赠诗） 

88众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花深。（曼殊迟友诗） 

89云树高低迷古墟，问津何处觅长沮。渔郎行人深林处，轻叩扉门问起居。（曼殊本事诗） 

90九年面壁成空相，持锡归来悔晤卿。我本负人今已矣，任他人作乐中筝。（曼殊本事诗） 

91春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮。芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥。（曼殊本事诗） 

92雨在时时黑，春归处处青。山深失小寺，湖尽得孤亭。（唐庚栖禅暮归书所见诗） 

93春看湖烟腻，晴摇野水光。草青仍过雨，山紫更斜阳。（唐庚栖禅暮归书所见诗） 

94窗外芭蕉要半庵，心番一炷静中参。云霞幻灭寻常事，禅定莫如是钵悬。（亦苇禅定诗） 

95言从天竺诗，偶步下云房。新霁铃声活，晨炊松叶香。 

片云驻灵石，一鸟E松篁。 檐下花仍在，禅心但坐忘。（俞明震于竺诗） 

96湖上春光已破悭，湖边杨柳拂雕栏。算来不用一文买，输与山僧闲往来。（道济诗） 

97负郭幽居一林清，残花寂寂水泠泠。夜深宴坐无灯火，卷土疏帘月满庭。（李光新年杂诗） 

98春雪满空来，触处是花开。不知园里树，哪个是真梅。（讷堂思禅师诗） 

99契阔死生君莫问，行云流水一孤僧。无端狂笑无端器，纵有欢肠已似冰。（曼殊诗） 

100清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。方信普通年事远，不从葱岭带将来。（越山师开悟诗） 


宿清远峡山寺
　　(唐)宋之问
　　
　　香岫悬金刹  飞泉界石门
　　空山唯习静  中夜寂无喧
　　说法初闻鸟  看心欲定猿
　　寥寥隔尘市  何疑无陵源
　　
　　[注释]


   (1)清远峡山寺:在湖南武陵山区的石门

　　(2)岫(xiu):山洞
　　(3)武陵源:陶渊明在《桃花源记》中描绘的世外之地
　　[赏析]
　　首联栩栩如生地描绘了古刹屹然与巅峰峭壁的雄姿，和飞泉划破石门的壮景。颔联极力渲染了禅师与空山深夜修习静虑，心住正定的静寂场景。而“说法初闻鸟”又说明了静寂不是一潭死水，习静不是进入死寂，而是有着活泼的妙用。同时该句也以鸟鸣不外说法来告诉我们禅师已悟达佛性。只有悟达了佛性，了知佛性遍一切处，才能于鸟鸣花开处皆闻到佛法。“看心欲定猿”，进一步说明了禅师习静的方法。这是典型的北宗禅师参禅法。他们用猿来比喻散动不定的心。习静就是要将这个心猿看好，叫它不乱动，进入禅定；有定生静，了知佛性。尾联的文意是讲古刹高远偏僻，远离尘世，如同桃花源一般。也可以进一步了解到心寂才是隔于尘世的真正原因，才是入住桃花源的惟一途径。所谓“心远地自偏”是也。

 

酬晖上人秋夜独坐山亭有赠
　　(唐)陈子昂

　　钟梵经行罢  香床坐入禅
　　岩庭交杂树  石濑泻鸣泉
　　水月心方寂  云霞思独玄
　　宁知人世里  疲病苦攀缘
　　[注释]
　　(1)晖上人:大云寺僧圆晖。赞宁《高僧传》称他“精研性相，善达诸宗”。
　　(2)经行:往复回旋行走，避免坐禅时发生昏沉。
　　(3)入禅:此处为入定，使心定于一处，止息身口意之三业。
　　(4)水月:水中之月，大乘十喻之一，以譬诸法之无实体。
　　(5)攀缘:攀取缘虑之意，心随外境而转的意思。
　　[赏析]
　　首联叙述了晖上人午后诵经，黄昏行经，晚上禅定的日常佛事。巧妙地安排了时间的过渡。秋夜会上人禅坐之际，“岩庭交杂树石濑泻鸣泉”的禅院也随着充满了幽寂的禅意。颈联有景到人，讲述了晖上人禅悟境界。禅定使心波平静从而智慧现前，如同水面清静时，能显出月影。依靠智慧，观察到诸法本无实义，如同水月虚幻，则能远离而不生染着，成为觉者。如《圆觉经》说“知幻即离，离幻即觉”。“云霞”聚散无常，万法何尝不是？能领会这个，还不能说是“思独玄”。“思独玄”之处应是在于了知无论云霞聚散遮露，青天从来不变，如同真如佛性，“不生不灭，不垢不净，不增不减”(《心经》)。尾联点出世人不能如晖上人般远离幻法，息除攀援，饱受病苦，实在是无奈又可怜。最后一句是从《维摩诘所说经》“何谓病本？谓有攀援”化出。


　　江中诵经
　　(唐)张说
　　
　　实相归悬解  虚心暗在通
　　澄江明月内  应是色成空
　　
　　[注释]
　　(1)实相:一切诸法的真实体相，又名佛性、法性、真如、法身、真谛。实，谓真实不虚；相，谓事物的本性或相状。是佛教所说的绝对真理。
　　(2)色:指一切有形象和占有空间的物质，《大乘义章》曰:“质碍名色。”
　　(3)空:因缘和合而生的一切事物，究竟而无实体，叫做空，也是假和不实的意思。
　　[赏析]
　　常住不灭的诸法实相，孤峰独露，迥脱根尘，言语道断而不可言说，心行处灭而不可思念。不是凡夫的逻辑思维可以通达。人的种种知见反而是悟证实相的障碍，越思越远。相反，只有“悬挂”种种知见，排除心中一切尘念，使之虚而明，才能当下悟入，归于实相。“澄江明月内应是色成空”，写出了诗人体悟到实相后的境界。澄清的江水，明朗的月色，皆是即色而空，空色不二。《心经》色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。在这样的体认中，诗人顿觉全部身心与澄江明月已融为一体，也同样是即空即色，迥然出尘了。而此一空，绝非死寂顽空。恰于此空中，能生出“澄江明月”，无边妙用。
　　
　　题义公禅房
　　(唐)孟浩然
　　
　　义公习禅寂 结宇依空林
　　户外一峰秀 阶前众壑深
　　夕阳连雨足 空翠落庭阴
　　看取莲花净 方知不染心
　　
　　[注释]
　　(1)义公:大禹寺高僧。
　　(2)禅寂:修禅以寂静念虑。《维摩经、方便品》曰：“一心禅寂，摄诸乱意。”
　　(3)壑:读he音，山沟的意思。
　　(4)莲花:因其出淤泥而不染，佛教以之代表清净。
　　(5)不染:不染着世间尘欲之法。
　　[赏析]
　　诗人通过本诗深情高赞了义公和尚的清净梵行，也寄托了自己的隐逸情怀。首联描写禅房建在人迹罕至的山林，自然逸出“深林人不知”(王维语)的空寂。复以“户外一秀峰”与“阶前众壑深”的远近交叠，尽显此处之气象清宏，山景雄秀。而夕阳连雨足，“空翠落庭阴”进一步将对山院清幽的描写推向极致。日暮时，骤雨初歇，禅院静寂，四周林木滴雨未尽，远处空翠的山影静静的投映院中，阴幽空灵，清新醉人。这样的幽寂清净之景，也正是禅师空明道心的体现。正如尾联“看取莲花净，应知不染心”所言，义公和尚的禅心如同“出淤泥而不染”的莲花一样，纤尘不粘。全诗由景清写到心净，构思巧妙，意境高远，动人心神。
　

登总持寺浮屠
　　(唐)孟浩然
　　
　　半空跻宝塔  时望尽京华
　　竹绕渭川遍  山连上苑斜
　　四郊开帝宅  阡陌逗人家
　　累劫从初地  为童忆聚沙
　　一窥功德见  弥益道心加
　　坐觉诸天近  空香逐落花
　　[注释]
　　(1)跻(ji):登上的意思
　　(2)阡(qian)陌(mo):田间小路
　　(3)浮屠:指佛塔
　　[赏析]
　　本诗前六句，通过诗人登塔所见，描写了长安的景色。渭河两岸，翠竹依绕，山水明快。上苑绵延逶迤，直接远山。京郊到处耸立着帝王公侯的华贵豪宅；阡陌纵横的田园上，农户田舍也自然的散落。在身处半空的诗人看来。这一切都是大地上的平等点缀。如同杂色香花盛开。由此引发了进一步的感悟。佛教讲从初地欢喜地修至七地远行地须经一大阿僧祗劫，从八地不动地至成佛，还需经一大阿僧祗劫。故曰：“累劫从初地。”而“为童忆聚沙”则是由《法华经、方便品》“乃至童子戏，聚沙为佛塔，如是诸人等，皆以成佛道“化出。此句既说童子聚沙亦远种佛因，也进一步说明成佛须经无量的努力。更巧妙的是此二句皆与塔有联系：童子聚沙自不必说了，而“初地”一句则可引申到再高的塔也从地上累土而成。“一窥功德见，弥益道心加”，讲述初地菩萨初窥心性功德现前，进而更加精进，以期圆成佛果。最后再次切题，既是因身在高塔而“坐觉诸天近”，同时也因为心系佛法，能感诸天欢喜，自觉相近。末句暗用散花典故，更加凸现自己心合佛法，并使全诗结束于幻美的氛围。

 

陪姚使君题惠上人房
　　(唐)孟浩然
　　
　　带雪梅初暖  含烟柳尚青
　　来窥童子偈  得听法王经
　　会理知无我  观空厌有形
　　迷心应觉悟  客思未遑宁
　　
　　[注释]
　　(1)童子：经中常称菩萨为童子，一因菩萨是法王真子，二因无淫欲之念，如世之童子。
　　(2)偈(ji):与诗形式相同。一般以四句为一偈。
　　(3)无我:我为“常一之体，有主宰之用”。但人身是五蕴之假合，无常一之我体；法者因缘生，也无常一之我体，故无人我，无法我。
　　[赏析]
　　首联以工稳的对仗将优雅清寒的早春景色描写的淋漓尽致。精确的描写使“雪梅”“烟柳”顿现眼前。颔联“来窥童子偈，得听法王经”点明游诗主题。同时也以梵行犹如童子，深的法王经旨来表示对惠上人的赞叹。颈联写出诗人参偈听经得感受。领会了佛理，就知道了“无我”的妙义。《止观》卷七云：“为无智慧故，计言有我。以慧观之，实无有我。我在何处？头足肢节，一一谛观，了不见我。通过“析空观”离开对五蕴所合之“我”的执著，自然对有形的物质之躯产生厌离心。经此一番领会观察，诗人表达了对觉悟的期盼，但又因客思难平，而显出淡淡的尴尬愁绪。虽然不能全然离尘入佛，但还是清晰表明了诗人对清净佛门的向往之情。

 

观壁卢九想图
　　(唐)包佶
　　
　　一世枯荣无异同  百年哀乐又归空
　　夜阑鸟鹊相争处  竹下真僧在定中
　　
　　[注释]
　　(1)定:心住于一境而不散乱。
　　[赏析]
　　无论是枯是荣，到头一死，并无区别。“世间白发最公道，贵人头上不曾饶”。从此再看种种悲哀欢乐，在时间的流逝中，谁也不能使之常住不变。一切悲哀终将逝灭，“时间会抚平所有伤口”。快乐也是如此。原因就是“诸法因缘生，诸法因缘灭”。因缘所生之法，本无实性，自不常住。所谓“诸行无常，诸法无我”是也。当因缘变化了，没有自性的枯荣，哀乐也必将变化消失。这样的无常事实，芸芸众生却强作不知，自欺欺人，为些许名利财色杀红眼，犹如鸟鹊相争，真为可怜悯者。何如竹下真僧，深入禅定，深契实相，而得“涅寂静”的寂灭之乐！此大安乐非从缘起，非从缘灭，本自具足，不生不灭，是众生终极归处。诗人在此表达了对尘世强烈的厌离，和对寂灭为乐的追求。

 

云
　　(唐)郭震
　　
　　聚散虚空去复还  野人闲处倚筇看
　　不知身是无根物  蔽月遮星作万端
　　
　　[注释]
　　1野人：山野闲人
　　2筇：qiong 竹子的一种，可做手杖。
　　[赏析]
　　无限苍穹，浩瀚天宇，浮云片点，来去起灭。此处深写无常聚散之意，尽得云的旨趣。次以野人倚筇闲看，特写一个静字，与云之倏(shu 突然，极快之意)动，形成强烈反差。诗人自以野人居之，而闲看他人不知身入无常云，造作种种“蔽月遮星”之无益事业。通诗透出的是对世人的警醒：无常是苦，当早谋出，对世俗名利不要执著求取，万端造业。更深一层的意思是任浮云来去生灭，虚空不曾动荡半点，星月光辉也不因云的遮蔽而丧失一毫。此喻真如实相犹如虚空，本来不生，今也不灭，任世人埋却度日，也不曾有损。世人只要肯“歇心”不执著无根身为我。便能倚筇看云，尽得闲字真义，自是“宠辱不惊，看庭前花开花落；来去随意，任天际云卷云舒”。

　题僧房
　　(唐)王昌龄
　　棕榈花满院  台藓入闲房
　　彼此名言绝  空中闻异香
　　
　　[注释]
　　(1)名言：名目与言句。皆依相而立，相无体性，故名言亦假立而无实。世间由于妄执，以名言为实，谓名字即实物，而分别假名言所成之相。
　　[赏析]
　　“棕榈花满院，台藓入闲房”二句，给禅院作了个传神地速写。热闹明媚的棕榈华开满了庭院，生气勃勃，新鲜夺目。寂静阴幽的苔藓随意散布在台阶上，一直伸展入僧房，一动一静，勾勒出禅院无边宁静，但又充满生机。眼前景色，很容易使人想起禅宗的名句：青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若。“境寂尘妄灭”这样的境界，自然让诗人深有感悟。“彼此名言绝，空中闻异香”正是自悟的境界。他与院僧对坐无语，沉浸在深深的禅悦中。此时所有名言都是羁绊，也是多余。只是这样默默，一切具足。正此时，空中顿起幽渺清新的异香，入禅的境界得到了天人赞叹。此二句也含了须菩提尊者静默禅定，帝释天抛洒如雨香花，赞叹尊者以无言善说般若的公案。并以此来表达了诗人的发喜充满。 

终南别业
　　(唐)王维

　　中岁颇好道  晚家南山陲
　　兴来每独往  胜事空自知
　　行到水穷处  坐看云起时
　　偶然值林叟  谈笑无还期

　　[注释]
　　(1)别业：别墅
　　(2)南山：终南山
　　[赏析]
　　诗人在首联中说明自己中年以后崇信佛法，晚年在终南山安然隐居。落笔精练自然，超然世外之情淡淡溢出。在悠然自得的隐居生活中，诗人时常乘兴独自闲游，怡情悦性。“胜事空自知”更加表示自己高怀逸兴，独得其乐。颈联动中写景，禅机充满，是难得的千古名句。上句说自己随意而行，信步就到了流水的尽头；下句说在这无路之处，索性就地坐下，闲看白云飘浮而起。一行、一到、一坐、一看，干净利落，自由洒脱，诗人无着无粘，不烦不恼得境界心行全然而出。尾联于独寂无声处，忽地值遇林叟，尽兴谈笑，悠然忘时。更是将无牵无挂，独立特行之境推到极处，并且引向平常。通诗流畅自然更胜行云流水，“随缘任性，笑傲浮生”的禅者风姿跃然而出。

 

夏日过青龙诗谒操禅师
　　(唐)王维
　　
　　龙钟一老翁  徐步谒禅宫
　　欲问义心义  遥知空病空
　　山河天眼里  世界法身中
　　莫怪销炎热  能生大地风
　　[注释]
　　(1)义心：谓犹豫不决之心。有迷事，迷理两种。迷事之疑，于见道时断之；迷理之疑，至佛果时始能断之。
　　(2)空病：执着于空。
　　(3)天眼：天人之眼，所观甚远，为五眼之一。天眼有两种：一从福报得来，如天人；二从苦修得来，如阿那律尊者所得天眼。
　　(4)法身：指佛的自性真身，诸佛所证的真如法性之身。又称法身佛，或自性身，第一身。
　　[赏析]
　　本诗首写诗人自己已老态龙钟、步履蹒跚地冒着炎热前往青龙诗拜谒操禅师。路途的艰辛，反衬了诗人对佛法的虔诚。平静的叙述，让人感觉到这份虔诚没有了如火如荼的炽烈，却已深入诗人心中，与生命融为一体，沉稳而坚实。在拜谒操禅师后，疑问烟消云散。接着的二联表述了诗人豁然除疑后的体悟。“一毛孔容三千大千世界”。整个山河大地尽在天眼中也是平常事。法身横遍十方，竖穷三际，世界岂能超出其外？若证此义，炎热也不是炎热，只是心生。不执炎热相，大地风自可骤然而起，销尽炎热。却也不见丝毫炎热得灭。全诗对仗极其工整，说理明晰，禅悟深刻，内容有收有放，体现了王维作诗和禅修的深厚功力。

 

饭覆釜山僧
　　(唐)王维
　　
　　晚知清净理  日与人群疏
　　将侯远山僧  先期扫敝庐
　　果从云峰里  顾我蓬蒿居
　　藉草饭松屑  焚香看道书
　　燃灯昼欲尽  鸣磬夜方初
　　一悟寂为乐  此生闲有余
　　思归何必深  身世犹空虚
　　
　　[注释]
　　(1)饭僧：即斋僧，请僧人应供。
　　(2)磬qing：为铜制钵行的法器。
　　(3)悟：“迷”之对称，生起真智，反转迷梦，觉悟真理实相。
　　(4)寂：又作灭，涅磐之别称。乃指度脱生死，寂静无为之境地。
　　(5)蒿hao：一种植物。
　　[赏析]
　　诗的前六句写出晚年的归心处，以及侯僧，僧至的情形。诗人一生倾心佛法，至晚犹愈，完全归心清净佛理。“日与人群疏”既写自己每日用功修行，疏与人往，又透出曲高必然和者寡。诗人对将来应供的山僧充满了尊敬，并且向往云峰上的生活的叙述。大家坐在草垫上，以松子为食，既简朴又脱尘绝俗。食罢焚香阅经，获取精神食粮。在一片香氲yun祥和中，时间倏shu忽而过，而沉浸于佛理禅味中的诗人并未有所察觉。直到灯燃磬鸣时，方猛然知昼去夜来。这既是禅定的体现，又表明时间是相对的。最后四句是全诗画龙点睛之处。“一悟寂为乐”描述诗人在与僧人一起读经参修中豁然有悟，从而深得寂灭之乐。从“一悟”可以看出诗人修行方法是属于提倡顿悟的南宗，所谓“迷来经累劫，悟则刹那间”是也(坛经)。既悟寂乐，就是“绝学无为闲道人”(永嘉大师.证道歌)，故曰“此生闲有余”。已悟之人，自然是没有山深市浅这样的执着，处处是归处，处处是“云峰”，所以有“思归何必深”一问。“身世犹虚空”是对进一步说明自身与世界都归于空性，无所谓深或不深。

 

 

辛夷坞
　　(唐)王维
　　
　　木末芙蓉花  山中发红萼
　　涧户寂无人  纷纷来且落
　　
　　[注释]
　　
　　(1)辛夷：木兰
　　(2)芙蓉花：莲花
　　(3)涧：山间流水沟
　　
　　[赏析]
　　
　　在寂寞无人的深涧中，辛夷花默默开放。无生之喜，无灭之哀，纯然自足，不待人识。完全是诗人见性自足，任运自然地心境写照。释尊菩提树下证得无上正等正觉，第一句便指出“奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，只因妄想执着，不能证得”。自性本来一切具足，任他开也罢，落也罢，无人知也好，有人识也好，总不碍“知足常乐”。诗人通过禅修，已悟此理，通诗是自性亲切流露。更为高妙的是不用一点禅语佛句，却能将禅心淋漓表达。短短二十字，将用千言万语无法表述清晰的禅境，极其简捷地全然展开，让每个读者都能随自己的体会感觉到绝对自在，飘然超迈得寂乐境界，顿觉“身世两忘，万念皆寂”。本诗的确是一首“以禅入诗”的绝佳之作。
　　

 

酬张少府
　　唐.王维
　　
　　晚年惟好静  万事不关心
　　自顾无长策  空知返旧林
　　松风吹解带  山月照弹琴
　　君问穷通理  渔歌入浦深
　　
　　[注释]
　　1自顾：照顾自己
　　2穷通：阻塞与通达.东晋慧远法师曾著有《穷通论》。
　　3浦：水边或河流入海的地方。
　　[赏析]
　　诗人晚年不再挂心万端世事，追求宁静平淡的环境与生活。“自顾无长策”一语的背景是恶劣的政治环境，让诗人没有妥善的方法保全自己。当时张九龄已罢相，李林甫大权独揽，朝政日益不堪。在这种情况下，使人能做的就是回归山林。一个“空”字透出几许无奈和对唐王朝的担忧。山林生活渐渐平息了原有的一丝浅愁。“松风吹解带山月照弹琴”，一切都显得自然亲切，好像很平常，却又包含了无穷禅义。清闲自适，任运随缘，喜悦消泯了忧愁，充满生活的每一角落。尾联以“渔歌入浦深”诠释“穷通理”，似答非答，不答而答，实在是深有意义。禅宗接引学人，常常是用些不合思维逻辑，但又是真实无妄的语言，打断问者心念的攀援，助其开悟。如有僧问“洞山良价”（人名）“如何是佛?”山云：“麻三斤。”深入宗门的诗人在此也不循问而答，而是拈出一句“渔歌入浦深”，到底是什么意思？参。
　　
　　过香积寺
　　唐.王维
　　
　　不知香积寺 数里入云峰
　　古木无人径 深山何处钟
　　泉声咽危石 日色冷青松
　　薄暮空潭曲 安禅制毒龙
　　
　　注释
　　(1)香积寺：位于陕西西安市南郊神禾原
　　(2)安禅：安住于坐禅之意。若坐禅不受环境局限，称为“安禅不必须山水”
　　(3)毒龙：贪 嗔痴三毒，犹如毒龙
　　[赏析]
　　诗一起首，就将读者带入前往香积寺的路途中。诗人已信步走了很长的山路，但香积寺还在更远的云峰里。虽然是有点辛苦，但沿途的景色，排遣了所有的劳累。不知年岁的古木郁郁葱葱，遮天蔽日，只剩下空阴清凉。小路上别无他人，只有自己闲适地走向古刹。远处幽然传来隐约的钟声，进一步点出此行的目的，穿过钟声，清泉澈石奏鸣出安心曲，向晚的日光投入层叠的森林，使青松更散发出清冷。四句诗由色至声，又有声至色，让跟随诗人入山过寺的读者，完全融入其境，身心愉悦。到达香积寺已是日暮时分。寺前的潭水清澈无波，犹如诗人此时宁静无尘的心境。自己心中犹如毒龙的贪嗔痴，也在禅行中被伏。整首诗主体部分描写一路上所有的景色，末后才以“安禅制毒龙”收归诗题。一路行来，所见所闻皆是安禅的境界，似写景，实写心，令读者也为之毒龙暂伏。
　　

宿莹公禅房闻梵
　　唐(李颀)
　　
　　花宫仙梵远微微  月隐高城钟漏稀
　　夜动霜林惊落晓  闻天籁发清机
　　萧条已入寒空静  飒沓仍随秋雨飞
　　始觉浮生无住着  顿令心地欲皈依
　　[注释]
　　(1)花宫：佛寺多花，故又称花宫。
　　(2)钟漏：计时工具。
　　(3)皈依：皈向、依靠、救度之意。皈依佛、皈依法、皈依僧，叫做皈依三宝，也叫三皈依。
　　[赏析]
　　诗人在“月隐高城钟漏稀”的深夜，听到香花宫城的梵音仙乐隐隐约约传来，随即又复归寂静。正回味无穷时，夜风吹动霜林的落叶，发出瑟瑟秋声，让诗人终夜难眠。晨晓在不知不觉中到来，各种自然之声令人更加清醒。禅房外一片萧条，凝结寒空。信步而出，不意秋雨纷飞。更是凄清无依。在这样的绝尘清境，顿使诗人觉悟到浮生无常，如幻若梦，没有什么可以留恋，也没有着陆之地。佛门清净，寂灭为乐，实在是一个最好的归处，所以是“顿令心地欲皈依”。此处“心地”二字更可看出诗人精通佛法，深知心中的内皈依最是重要。所谓内皈依是指“皈依佛，觉而不迷；皈依法，正而不邪；皈依僧，净而不染”。有了内心真实的皈依，皈依的仪轨才能尽起本具的巨大作用。
　　

 

无尽上人东林禅居
　　唐(李欣)
　　
　　草堂每多暇  时谒山僧门
　　所对但群木  终朝无一言
　　我心爱流水  此地临清源
　　含吐山上日  蔽亏松外村
　　孤峰隔身世  百衲老寒暄
　　禅户积朝雪  花龛来暮猿
　　顾余守耕稼  十载隐田园
　　萝筱慰舂汲  岩潭恣讨论
　　泻云岂知限  至道莫探元
　　且愿启关锁  于焉微尚存
　　
　　[注释]
　　(1)谒ye――拜见
　　(2)龛kan――供奉佛像神像的小盒子
　　(3)筱xiao――小竹子
　　(4)舂chong――把谷类的外壳去掉
　　(5)汲ji――把水打上来
　　(6)百衲――百衲衣即僧衣
　　(7)至道――真如实相
　　(8)关锁――此处比喻闭塞自己不与外界接触
　　[赏析]
　　一开篇诗人就点出自己过着悠然的隐居生活，空暇有闲，能经常前去拜谒无尽禅师。在心有默契的好友处，没有虚伪应酬，只是任性而为，无言就无言，也不必没话找话。同时也反映悟禅离言。在相对默坐时，诗人完全与大自然融为一体。清冷的山泉洗净心尘，隔离了村舍世俗的远峰上升起太阳，又慢慢地落下。山居无人，只和穿着百衲的僧人问寒问暖，猿猴不时前来嬉耍，增添几分生气。接下来的四句，诗人将描写的对象转向自己的十年隐居生活。十年里日出而作，日落而息，耕读自怡，宠辱皆忘。最后四句是叙理议论，表述诗人自己心中所悟。漂泊无定的白云，没有固定的形式和踪迹。至道也是如此，无处不在，因而也就没有一个固定的处所与形态。任何有限的都不是至道，但也不离开至道，“全忘归真，全事即理”，所以不可执着的追求一个所谓的至道之源，至道无源，处处皆源。原来对于隐居还有些执着，觉悟到这样的道理，就开启了关锁，不再执着隐居的生活。当然也不执着于“不执着隐居的生活”。隐就隐，不隐就不隐，一切随缘。

 

同族侄评事黯游昌禅师山池(其一)
　　唐(李白)
　　
　　远公爱康乐  为我开禅关
　　萧然松石下  何异清凉山
　　花将色不染  水与心俱闲
　　一坐度小劫  观空天地间
　　
　　[注释]
　　(1)黯an――昏暗
　　(2)远公――慧远法师 东晋人 住持庐山东林寺为当时佛教领袖
　　(3)康乐――东晋诗人谢灵运
　　(4)禅关――禅法之关门
　　(5)清凉山――山西省东北部的五台山佛教四大名山之一 文殊菩萨道场
　　(6)小劫――根据《大毗婆沙论》壹千捌佰捌拾万年为一小劫
　　(7)观空――关照诸法之空相
　　[赏析]
　　首句将昌禅师比作东晋高僧慧远法师，表示了自己对禅师的推崇和赞叹。“为我开禅关”是指禅师教诗人如何禅定以开启禅门。后六句是讲诗人禅定中的体悟。在幽寂的松石下静坐，杂念渐少，顿觉清凉，犹如身在清凉山文殊道场。佛法讲“相有心生，境随心转”，只要心地清凉，则处处清凉圣境。从此可见李白深得义趣。“花将色不染，水与心俱闲”二句不入常规，不以己拟物，而以物拟己。山花如同自己的身形一样，不染一尘；流水虽动，但却动而闲逸，犹如自己的心，虽然觉性长存，但却不攀外缘，清净澄明，能照万物而不被万物所迷。“一坐度小劫”是表示自己深入禅定，很长时间过去了，也是只觉如弹指刹那。经中也常有这样的记述。如《法华经》云：“教菩萨法，佛所护念，六十小劫不起于座；时会听者亦坐一处，六十小劫身心不动，听佛所说，谓如食倾。”“观空天地间”是指诗人禅定的目的。《涅磐经》云“观一切法，本性皆空”。如能证得空性，则为解脱。

 

赠宣州灵源寺仲浚公
　　唐(李白)
　　
　　敬亭白云气  秀色连苍梧
　　下映双溪水  如天落镜湖
　　此中积龙象  独许浚公殊
　　风韵逸江左  文章动海隅
　　观心同水月  解领得明珠
　　今日逢支遁  高谈出有无
　　
　　[注释]
　　(1)宣州――今日安徽宣城县
　　(2)敬亭――敬亭山 在宣州城北
　　(3)苍梧――湖南南部又名九嶷山
　　(4)龙象――原指诸阿罗汉中最大力者 此处泛指高僧大德
　　(5)明珠――此处典出《法华》七喻之衣珠喻 “众生身中 有昔种缘 名为衣珠”
　　(6)支遁――晋朝名僧号道林
　　[赏析]
　　诗以描写宣州的美景开篇。白云缭绕的敬亭山，青翠秀美，绵延不断，一直连接到苍梧山。澄明清冽的双溪，倒映着敬亭山秀丽的景色，蓝天白云也落收其中。山中聚集着好多佛门龙象，而仲浚公是最为出色的。他风度翩翩，气韵不凡，文章高妙，倾动江南。而禅修也是极其不凡。“观心”是修行的关键，《十界二门》云：“一代教门，皆以观心为要。”“水月”是大乘常用的譬喻。此处指观察自心，如同水月，非有非无，了不可得而明有妙用。“解领得明珠”巧用“衣里明珠”喻，表明禅师已解下烦恼的外衣，得到了自性明珠。这颗明珠个个都有，人人本具，只要转身解衣，立刻获得，从此就得大受用。这是对仲浚公禅悟境界的赞扬。最后一联，将仲浚公比作名僧支遁，并通过记述二人高谈，进一步阐明见解。“高谈出有无”表明二人以领会佛法中有关“有”“无”的妙义，不再执着。通诗有景到人，说理明晰，为难得佳作。
　　

庐山东林寺夜怀
　　唐（李白）
　　我寻青莲宇 独往谢城阙
　　霜清东林钟 水白虎溪月
　　天香生虚空 天乐鸣不歇
　　冥坐寂不动 大千入毫发
　　湛然冥真心 旷劫断出没
　　[注释]
　　(1)――虎溪：《庐山记》曰：“流泉匝寺，下入呼溪。昔远法师送客过此，虎辄（zhe）号鸣，故名。”
　　(2)――冥坐：默然静坐。
　　(3)――大千：大千世界。四大洲及日月诸天为一小世界；合一千小世界为小千世界；合一千小千世界为中千世界；合一千中千世界为大千世界，又称三千大千世界。
　　(4)――湛然：不动
　　[赏析]
　　首二句记述诗人辞别繁华的城市，独自一个人上庐山，寻求清净的东林寺。晚钟荡破霜气弥漫的夜空，悠悠传开。月色映在虎溪上，水面泛出宁静的清光。寺院周围及其幽寂清冷，实在是个修行的好地方。“天香生虚空，天乐鸣不歇”二句从山水环境过渡到佛教氛围。天香氤氲（yinyun），天乐妙曼，祥和馨宁，清净悠然。这里也暗含了对寺僧的赞叹。因为只有梵行精进，智德高深，才会感得天香天乐这样的祥瑞。最后四句是诗人在此佛教圣地的参悟表述。在环境的影响下，使人也冥坐不动，进入了禅定。在禅定智慧的观照下，领悟到大千与毫发是大小无碍的，大千能容毫发，毫发也可容大千。如晋译《华严经-毗卢舍那品》云：“一毛孔中，无量佛刹，庄严清净，旷然安立。”华严宗所立十玄门之第六“微细相容安立门”广说此义。诗人进一步阐明只要“湛然”不动，冥合真心，就能永出生死轮回。《楞严经》云：“一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心。”因此若能伏断忘心，冥合真心，就能出离生死六道。从本诗来看，李白虽倾心于道教，但对于佛理还是深有所悟的。
　　咏声
　　唐（韦应物）
　　
　　万物自生听 太空恒寂廖
　　还从静中起 却向静中消
　　
　　[注释]
　　(1)――听：名词，声音。
　　(2)――太空：太虚空，谓浩浩宇宙之虚空。此虚空湛然常寂，毕竟无为无物。
　　(3)――寂寥(liao)：寂静。
　　[赏析]
　　声音不是无缘自生或从外而来，是因缘假合而生。如双掌互击，则有声出。声音既然是因缘和合而生，自性本空，并非实有，只是假合，所以可说“太空恒寂寥”。此寂寥不属无声，也不属有声，亦是有声，亦是无声。后两句进一步说明声音是因缘所生法，所以有起必有灭。而以静比喻真如实相，因而是无生法，不待因缘，所以如如不动，不生不灭。但这无生法不离生灭法。如果离生灭法才有无生法，则无生法与生灭发成了对持，那么也就不是无生法了，因为无生法是绝对圆融的。修行的目的就是要证悟无生法，并发菩提心，度迷于生灭法的众生，但度尽众生不见一个众生被度。因为众生者，自性空。
　　

定僧
　　唐（元稹(zhen)）
　　
　　落魄闲行不著家  遍寻春寺赏年华
　　野僧偶向花前定  满树狂风满树花
　　[赏析]
　　诗人人生不得意，所以辟头就是“落魄“二字极有震撼力。在落魄无聊之时，多数人选择会是“回家”但诗人只是信步闲行，并不急着回家。一个“闲”字表示诗人又好像不是特别痛苦。原因是诗人久归佛门，所以在落魄之际犹能安然处之。诗中也以“遍寻春寺赏年华”做出解释，同时也是这种安然心态的写照。境遇是因缘而生的，好或不好都犹如梦幻空花，无碍自性清净，法喜充满。诗人熟暗(an)佛理,想必于此早已通达。所以落魄不妨“遍寻春寺赏年华”，不随境转，自在欢喜。后两句可能是诗人偶然看见的情景，也可以理解为是诗人的自画像。此处狂风与空花是相对物境的象征。可以理解为命运多舛（chuan）与人生得意，险恶与祥和，动与静等等一切相对。禅者心定于此一切相对皆不取。正如诗人自己落魄也闲，不落魄也闲。

 

杏园
　　唐（元稹）
　　
　　浩浩长安车马尘  狂风吹送每年春
　　门前本是虚空界  何事栽花误世人
　　[注释]
　　长安：唐王朝的都城，在今陕西西安一带。
　　虚空界：谓眼所见之大空。《中阿含经》三十六曰：“譬如月无垢，游于虚空界。”
　　[赏析]
　　首句既写出了长安作为国际大都市的繁华与喧嚣，也表示此地实在是“红尘深处”。每年到了春天，大风送来怡人的春天，在这滚滚红尘中，给人一点新鲜空气。春天自然是催花开。长安的花是有名的，从一些诗句中也可见一斑：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”(孟郊《登第》)，“花开花落二十日，一城之人皆若狂。”（白居易《牡丹芳》）。花本是可爱之物，而诗人却于此大喝一声“门前本是虚空界，何事栽花误世人”，看来是有些煞风景了。仔细读读原来诗人要呵斥的并非是花，而是世人对栽花和赏花的执着。花岂能误世人？人自误罢了。“酒不醉人人自醉”，只是自己执着，自己迷误而已。
　　

赠琴棋僧歌
　　唐（张瀛）
　　我尝听法师一说  波上莲花水中月
　　不垢不净是色空  无法无空亦无灭
　　我尝听禅师一观  浪溢鳌头蟾魄满
　　河沙世界尽空空  一寸寒灰冷灯畔
　　我又听师琴一抚  长松唤住秋山雨
　　弦中雅弄若铿金  指下寒泉流太古
　　我又听师棋一着  山顶坐沉红日脚
　　阿谁称是国手人　罗浮道士赌却鹤 
    输却药葫芦斟下红霞丹束手不敢争头角
　　
　　[赏析]
　　全诗共有四个部分组成，分别描写僧人说法、观禅、抚琴、着棋的飞扬神采。法师说法，精微奥妙，犹如波上莲花无染着，又如水中月影无可得。讲什么呢？讲空即是色，色即是空，本来真如不生不灭、不垢不净、不增不减，无法无空也无生灭，只是清净湛然。法师观禅，深入禅定，任凭天摇地动浪如山，月静云闲波光灿，只是心不动，观照沙河世界自性空。入定时长，香灰冷却，灯灭无光。法师抚琴，松听雨住，琴音铿锵，冷意寒情似泉出，流水悲风达千古，使人顿时尘心静，喧嚣扫。法师着棋，观者忘时到日沉。号称国手的罗浮道士，输了鹤药金丹，再不敢争雄。全诗一气呵成，比喻恰当，形象生动地描绘出法师精通佛理，深入禅观，于空中起大妙用，或琴，或棋，皆入上乘，惊动世人，可谓上品诗作。
　　

感兴
　　唐（李瑞）
　　
　　香炉最高顶  中有高人住
　　日暮下山来  月明上山去
　　[注释]
　　（1）香炉：庐山香炉峰，此处借指高峰。
　　[赏析]
　　此诗就是四句大白话。在香炉峰顶的最高处，住着位有道高人。太阳到了黄昏就在西边落下，月亮接替太阳，从东边升上了山。初读之下，如淡水无味。但仔细一品，又觉得回味无穷，尤其是后两句，大有“行到水穷处，坐看云起时”的妙趣。居最高顶是实情，也是比喻。悟后之人，直入最高绝待处，故常以登临孤峰比拟。如李翱赞药山禅师云：“有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”此处言此高人居于最高顶，来比喻他已悟真如。悟后又如何“日暮下山来，月明上山去”是回答。悟寂灭之理，不是进入死寂，而是任运度生，不着痕迹，如日月之行于虚空，虚空不动。且此日月运行，又何尝动过半分？
　　对酒歌
　　唐（白居易）
　　 
　　蜗牛角上争何事  石火光中寄此生
　　随贫随富且随喜  不开口笑是痴人
　　[赏析]
　　这个世界看着挺大，但若放入无尽的十方世界来看，连蜗牛角都不是。人生百年，好像挺长，但在无始无终的时间中，比作石火光犹嫌长。诗人以此两句，警醒世人不必太计较得失穷通，为些看来很重要，其实也就芝麻绿豆的事争的头破血流。应贫富皆安乐，常开大笑口。但这份境界岂易得之？诗人也不会只是有了这点见解，就能安贫乐富，笑口常开了。更重要的是领会无碍妙义，才能如此豁达。华严境界，空间上，小大无碍，芥子能纳须弥山，一毛孔中有三千大千世界；时间上，能融三世于一念，能于一念见三世。不过“人世难逢开口笑”（杜牧）看来能深达妙义，笑口常开的人不多。

　　无言亭
　　宋(苏轼)
　　殷勤稽首维摩诘 敢问如何是法门
　　弹指未终千偈了 向人还道本无言
　　[注释]
　　（1）稽首：以头着地之礼。
　　（2）维摩诘：佛在世的时候著名的居士，相传是金粟如来的化身，自妙喜国化生在此世上，辅助释迦牟尼教化众生。
　　[赏析]
　　本诗紧扣诗题“无言”二字，引用维摩诘菩萨的公案，表达说而无说的圆融妙义。诗人殷勤地向维摩诘大士稽首，请问什么是法门。维摩诘弹指未终，就说了千偈佛法。此处暗含一念之中见三世的无碍境界。说了千偈，然后又说“本无言”。释尊也有过这样的说法，《楞伽经-卷三》云“我从某夜得最正觉，乃至某夜入涅，于其中乃至不说一字”。《五灯会元-世尊章》也记载到：“世尊临入涅，文殊大士请佛再转法轮，世尊咄曰：‘文殊！吾四十九年住世，未曾说一字。汝请吾再转法轮，是吾曾转发轮邪？’”这是因为真如本源，法之根本，不可言说。凡有说示，皆如“指头”之于“月亮”，是以指头指示此不可言说之真如，而非等于真如本身，但言说不外于真如。如果悟得，指头月亮本一如；如果不悟，执月废指亦乖谬。




    游钟山

　　宋（王安石）
　　
　　终日看山不厌山  买山终待老山间
　　山花落尽山长在  山水空流山自闲
　　 
　　[注释]
　　钟山：位于南京东北郊。山、水、城、楼、林浑然一体，景色优美，气势磅礴。为金陵名胜之一。王安石罢相后，隐居于此。
　　
　　[赏析]
　　全诗共用了八个字，读来节奏明快，朗朗上口。诗从游山入手，看山然后‘不厌山’，以至将山买下，在山终老此生。在漫长的终老过程中，只见山花开山花落，只有山一年四季都在，没有变化。又见山水乱流出山去，而山依旧是悠闲自在。就算当作普通的归隐诗，也是一首非常有意趣的佳作。但诗人更有诗意。此处以山比拟自性，另可做一番解释。“终日看山不厌山”，自从一悟后，终日逢着，绝无厌倦。“买山终待老山间”，从此安主自性，不再有疑“山花落尽山长在，山水空流山自闲”，自性随缘起妙用，必是无常。一定是“山花落尽”，“山水空流”。但自性不生不灭，任万有气起灭，只是“山长在”，“山自闲”。如此一解，更符合王安石禅者的身份。但最好只是“终日看山不厌山，买山终待老山间。山花落尽山长在，山水空流山自闲”，不用作解，头上安头。


经典禅诗欣赏 
五言禅诗 
身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使有尘埃。 
菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。 
东山西岭青，雨下却天晴。更问个中意，鹁鸠生鹞鹰。 
牵驴饮江水，鼻吹波浪起。岸上蹄踏蹄，水中嘴连嘴。 
空手把锄头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。 
密室开金锁，闲步下松门。谩将无孔笛，吹出凤游云。 
云开空自阔，叶落即归根。回首烟波里，渔歌过远村。 
鹤立松梢月，鱼行水底天。风光都占断，不费一文钱。 
饥来要吃饭，寒到即添衣。困时伸脚睡，热处爱风吹。 
心随万境转，转处实能幽。随流识得性，无喜亦无忧。 
旧竹生新笋，新花长旧枝。雨催行客到，风送片帆归。 
远观山有色，近听水无声。春去花犹在，人来鸟不惊。 
打鼓弄琵琶，相逢两会家。君行杨柳岸，我宿渡头沙。 
人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。 
说道春来好，狂风太放颠。吹花随水去，翻却钓鱼船。 
击水鱼头痛，穿林宿鸟惊。黄昏不击鼓，日午打三更。 
黄昏鸡报晓，半夜日头明。惊起雪师子，瞠开红眼睛。 
晓风杨柳岸，春色杏花墙。暑雨琴棋润，熏飚枕簟凉。 
枯树云充叶，凋梅雪作花。击桐成木响，蘸雪吃冬瓜。 
碧落静无云，秋空明有月。林下道人幽，相看情共悦。 
烟收山谷静，风送杏花香。永日萧然坐，澄心万虑忘。 
萧萧木叶落，湛湛露珠悬。嘹唳冲云雁，凄清抱树蝉。 
兴来美独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。 
吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说！ 
泥佛不渡水，神光照天地。立雪如未休，何人不雕伪？ 

七言禅诗 
闲居无事可评论，一炷清香自得闻。睡起有茶饥有饭，行看流水坐看云。 

手把青秧插满田，低头便见水中天。身心清净方为道，退步原来是向前。 

一树春风有两般，南枝向暖北枝寒。现前一段西来意，一片西飞一片东。 

尽日寻春不见春，芒鞋踏破陇头云。归来笑捻梅花嗅，春在枝头已十分。 

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。 

金鸭香炉锦绣帏，笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事，只许佳人独自知。 

佳人睡起懒梳头，把得金钗插便休。大抵还他肌骨好，不涂红粉也风流。 

二八佳人刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。可怜无限伤春意，尽在停针不语时。 

莺逢春暖歌声歇，人遇平时笑脸开。几片落花随水去，一声长笛出云来。 

静听凉飚绕洞溪，渐看秋色入冲微。渔人拨破湘江月，樵父踏开松子归。 

西河师子九州闻，抖擞金毛众兽宾。哮吼一声天地静，五湖四海奉明君。 

枯木花开劫外春，倒骑玉象乘麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。
 
万象丛中独露身，唯人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅，今日看如火里冰。

落叶已随流水去，春风未放百花舒。青山面目依然在，尽日横陈对落晖。 

烟暖土膏农事动，一犁新雨破春耕。郊原渺渺青无际，野草闲花次第生。

劝君不用苦劳神，唤作平常转不亲。冷淡全然没滋味，一回举起一回新。 

青山门外白云飞，绿水溪边引客归。莫怪坐来频劝酒，自从别后见君稀。 

两岸芦花一叶舟，凉风深夜月如钩。丝纶千尺慵抛放，归到家山即便休。 

世路风波不见君，一回见面一伤神。水流花落知何处，洞口桃源别是春。 

几回沾水又拖泥，年老心孤不自知。游子不归空怅望，一溪流水落花随。 

一重山了一重云，行尽天涯转苦辛。蓦归来屋里坐，落花啼鸟一般春。
 
风萧萧兮木叶飞，鸿雁不来音信稀。还乡一曲无人吹，令余拍手空迟疑。 

常居物外度清时，牛上横将竹笛吹。一曲自幽山自绿，此情不与白云知。 

冰雪佳人貌最奇，常将玉笛向人吹。曲中无限花心动，独许东君第一枝。 

去年别我龙沙岸，今日逢君楚水滨。相别相逢两无语，落花啼鸟又残春。
 
土面灰头不染尘，华街柳巷乐天真。金鸡唱晓琼楼梦，一树华开浩劫春。 

金鳞透网欲吞舟，一向冲波逆水流。却被渔翁闲引钓，随波逐浪漫悠悠。 

亲到桃源景物幽，一壶明月湛如秋。反思洞口春残日，无数红英逐水流。
 
碧波深处钓鱼翁，抛铒牵丝力已穷。一棹清风明月下，不知身在水晶宫。
 
东街柳色拖烟翠，西巷桃华相映红。左顾右盼看不足，一时分付与春风。 

山花如锦春长在，涧水如蓝碧湛然。信步白云深处去，须知别有洞中天。 

山花似锦水如蓝，突出乾坤不露颜。曾踏武陵溪畔路，洞中春色异人间。 

雨前不见花间叶，雨后浑无叶底花。胡蝶纷纷过墙去，不知春色落谁家。
 
百尺竿头不动人，虽然得入未为真。百尺竿头须进步，十方世界是全身。 

一拳拳倒黄鹤楼，一翻鹦鹉洲。有意气时添意气，不风流处也风流。 

东涧水流西涧水，南山云起北山云。前台花发后台见，上界钟声下界闻。 

知心非心意非意，八风伤逼岂怀愁。随风东西无我所，独脱逍遥不系舟。 

云收空阔天如水，月载亘娥四海流。惭愧牛郎痴爱叟，一心犹在鹊桥头。 

雨洗淡红桃萼嫩，风摇浅碧柳丝轻。白云影里怪石露，绿水光中古木清。
 
烦恼海中为雨露，无明山上作云雷。镬汤炉炭吹教灭，剑树刀山喝使催。 

春深不放白牛闲，依旧随群入乱山。拽杷牵犁偿宿债，尾巴再露与人看。 

荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛球走，雨打梨花蛱蝶飞。 

身世悠悠不系舟，得随流处且随流。今朝有酒今朝醉，明日无钱明日愁。 

斜风细雨到来时，我本无家何处归。仰看云天真箬笠，旋收江海入蓑衣。 

黄独将看炊作饭，白牛今已牧来纯。镢头活计时时用，物外家风处处亲。 

劫火洞然宜煮茗，岚风大作好乘凉。四蛇同箧看他弄，二鼠侵藤不自量。 

月兔影沉云母地，海禽梦卧珊瑚枝。端坐环中虚白处，纵经尘劫个难移。 

色见声求也不妨，百花影里绣鸳鸯。自从识得金针后，一任风吹满袖香！ 

散尽浮云落尽花，到头明月是生涯。天垂六幕千山外，何处清风不旧家？ 

闻见觉知非一一，山河不在镜中观。霜天月落夜将半，谁共澄潭照影寒？ 

蚌含玄兔旨何深，体用明来绝古今。雪曲唱高和还寡，不知何处是知音？ 

若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣。若言声在指头上，何不于君指上听？ 

言下忘言一时了，梦中说梦两重虚。空花哪得兼求果，阳焰如何更觅鱼？ 

僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境。君看池水湛然时，何曾不受花枝影？ 

四大无主复如水，遇曲逢直无彼此。触境但似水无心，在世纵横有何事？

