论语
卷一　学而第一

　　子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？” 
　　有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！” 
　　子曰：“巧言令色，鲜矣仁！” 
　　曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？” 
　　子曰：“道千乘之国：敬事而信，节用而爱人，使民以时。” 
　　子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。” 
　　子夏曰：“贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。” 
　　子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信。无友不如己者。过则勿惮改。” 
　　曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。” 
　　子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？” 
　　子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。” 
　　有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。” 
　　有子曰：“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。” 
　　子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。” 
　　子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“诗云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言诗已矣！告诸往而知来者。” 
　　子曰：“不患人之不己知，患不知人也。” 
卷一　为政第二

　　子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。” 
　　子曰：“诗三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。” 
　　子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。” 
　　子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。” 
　　孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰‘无违’。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。” 
　　孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。” 
　　子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？” 
　　子夏问孝。子曰：“色难。有事弟子服其劳，有酒食先生馔，曾是以为孝乎？” 
　　子曰：“吾与回言终日，不违如愚。退而省其私，亦足以发。回也， 
　　不愚。” 
　　子曰：“视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？” 
　　子曰：“温故而知新，可以为师矣。” 
　　子曰：“君子不器。” 
　　子贡问君子。子曰：“先行其言，而后从之。” 
　　子曰：“君子周而不比，小人比而不周。” 
　　子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。” 
　　子曰：“攻乎异端，斯害也已！” 
　　子曰：“由！诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。” 
　　子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。” 
　　哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。” 
　　季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄则敬，孝慈则忠，举善而教不能，则劝。” 
　　或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“书云：‘孝乎惟孝、友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？” 
　　子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？” 
　　子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也；其或继周者，虽百世可知也。” 
　　子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。” 
卷二　八佾第三

　　孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？” 
　　三家者以雍彻。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂？” 
　　子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？” 
　　林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。” 
　　子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。” 
　　季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山，不如林放乎？” 
　　子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。” 
　　子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也！始可与言诗已矣。” 
　　子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也，足则吾能征之矣。” 
　　子曰：“禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。” 
　　或问禘之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”指其掌。 
　　祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。” 
　　王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？”子曰：“不然，获罪于天，无所祷也。” 
　　子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。” 
　　子入大庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也。” 
　　子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。” 
　　子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。” 
　　子曰：“事君尽礼，人以为谄也。” 
　　定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。” 
　　子曰：“关雎，乐而不淫，哀而不伤。” 
　　哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”子闻之曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。” 
　　子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？” 
　　子语鲁大师乐。曰：“乐其可知也：始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。” 
　　仪封人请见。曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子，何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。” 
　　子谓韶，“尽美矣，又尽善也。”谓武，“尽美矣，未尽善也”。 
　　子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？” 
卷二　里仁第四

　　子曰：“里仁为美。择不处仁，焉得知？” 
　　子曰：“不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。” 
　　子曰：“唯仁者能好人，能恶人。” 
　　子曰：“苟志于仁矣，无恶也。” 
　　子曰：“富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。” 

　　子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。” 
　　子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。” 
　　子曰：“朝闻道，夕死可矣。” 
　　子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。” 
　　子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。” 
　　子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。” 
　　子曰：“放于利而行，多怨。” 
　　子曰：“能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？” 
　　子曰：“不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。” 
　　子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出。门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。” 
　　子曰：“君子喻于义，小人喻于利。” 
　　子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。” 
　　子曰：“事父母几谏。见志不从，又敬不违，劳而不怨。” 
　　子曰：“父母在，不远游。游必有方。” 
　　子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。” 
　　子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。” 
　　子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。” 
　　子曰：“以约失之者，鲜矣。” 
　　子曰：“君子欲讷于言，而敏于行。” 
　　子曰：“德不孤，必有邻。” 
　　子游曰：“事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。” 
卷三　公冶长第五

　　子谓公冶长，“可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也”。以其子妻之。 
　　子谓南容，“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮”。以其兄之子妻之。 
　　子谓子贱，“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？” 
　　子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“女器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。” 
　　或曰：“雍也，仁而不佞。”子曰：“焉用佞？御人以口给，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？” 
　　子使漆雕开仕。对曰：“吾斯之未能信。”子说。 
　　子曰：“道不行，乘桴浮于海。从我者其由与？”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。” 
　　孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。” 
　　子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回。回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也！吾与女弗如也。” 
　　宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛。”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。” 
　　子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨。”子曰：“枨也欲，焉得刚？” 
　　子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。” 
　　子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。” 
　　子路有闻，未之能行，唯恐有闻。 
　　子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。” 
　　子谓子产，“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。” 
　　子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。” 
　　子曰：“臧文仲居蔡，山节藻梲，何如其知也？” 
　　子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”“崔子弒齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？” 
　　季文子三思而后行。子闻之，曰：“再，斯可矣。” 
　　子曰：“宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。” 
　　子在陈曰：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。” 
　　子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。” 
　　子曰：“孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。” 
　　子曰：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。” 
　　颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志？”子路曰：“愿车马、衣轻裘，与朋友共。敝之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。” 
　　子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。” 
　　子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。” 
卷三　雍也第六

　　子曰：“雍也可使南面。”仲弓问子桑伯子，子曰：“可也简。”仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？”子曰：“雍之言然。” 
　　哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣！今也则亡，未闻好学者也。” 
　　子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：“与之庾。”冉子与之粟五秉。子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也，君子周急不继富。”原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“毋！以与尔邻里乡党乎！” 
　　子谓仲弓曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？” 
　　子曰：“回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。” 
　　季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有？”曰：“赐也，可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”曰：“求也，可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？” 
　　季氏使闵子骞为费宰。闵子骞曰：“善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣。” 
　　伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！” 
　　子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！” 
　　冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画。” 
　　子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒。” 
　　子游为武城宰。子曰：“女得人焉尔乎？”曰：“有澹台灭明者，行不由径。非公事，未尝至于偃之室也。” 
　　子曰：“孟之反不伐，奔而殿。将入门，策其马，曰：‘非敢后也，马不进也。’” 
　　子曰：“不有祝鮀之佞而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！” 
　　子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？” 
　　子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。” 
　　子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免。” 
　　子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。” 
　　子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。” 
　　樊迟问知。子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。” 
　　子曰：“知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。” 
　　子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。” 
　　子曰：“觚不觚，觚哉！觚哉！” 
　　宰我问曰：“仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。’其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。” 
　　子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！” 
　　子见南子，子路不说。夫子矢之曰：“予所否者，天厌之！天厌之！” 
　　子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。” 
　　子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。” 
卷四　述而第七

　　子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。” 
　　子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？” 
　　子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。” 
　　子之燕居，申申如也，夭夭如也。 
　　子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。” 
　　子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。” 
　　子曰：“自行束修以上，吾未尝无诲焉。” 
　　子曰：“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。” 
　　子食于有丧者之侧，未尝饱也。于是日哭，则不歌。 
　　子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”子路曰：“子行三军，则谁与？”子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。” 
　　子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。” 
　　子之所慎：齐，战，疾。 
　　子在齐闻韶，三月不知肉味。曰：“不图为乐之至于斯也！” 
　　冉有曰：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“诺。吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨。”出，曰：“夫子不为也。” 
　　子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。” 
　　子曰：“加我数年，五十以学易，可以无大过矣。” 
　　子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也。 
　　叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“女奚不曰，其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。” 
　　子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。” 
　　子不语怪，力，乱，神。 
　　子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。” 
　　子曰：“天生德于予，桓魋其如予何？” 
　　子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。” 
　　子以四教：文，行，忠，信。 
　　子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”子曰：“ 
　　善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。” 
　　子钓而不纲，弋不射宿。 
　　子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻择其善者而从之，多见而识之，知之次也。” 
　　互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚！人洁己以进，与其洁也，不保其往也。” 
　　子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。” 
　　陈司败问昭公知礼乎？孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。” 
　　子与人歌而善，必使反之，而后和之。 
　　子曰：“文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。” 
　　子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。” 
　　子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。诔曰：‘ 
　　祷尔于上下神只。’”子曰：“丘之祷久矣。” 
　　子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。” 
　　子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。” 
　　子温而厉，威而不猛，恭而安。 
卷四　泰伯第八

　　子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣！三以天下让，民无得而称焉。” 
　　子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。” 
　　曾子有疾，召门弟子曰：“启予足！启予手！诗云‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！” 
　　曾子有疾，孟敬子问之。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。” 
　　曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。” 
　　曾子曰：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也。” 
　　曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？” 
　　子曰：“兴于诗，立于礼。成于乐。” 
　　子曰：“民可使由之，不可使知之。” 
　　子曰：“好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。” 
　　子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。” 
　　子曰：“三年学，不至于谷，不易得也。” 
　　子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。” 
　　子曰：“不在其位，不谋其政。” 
　　子曰：“师挚之始，关雎之乱，洋洋乎！盈耳哉。” 
　　子曰：“狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。” 
　　子曰：“学如不及，犹恐失之。” 
　　子曰：“巍巍乎！舜禹之有天下也，而不与焉。” 
　　子曰：“大哉，尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎！民无能名焉。巍巍乎！其有成功也；焕乎，其有文章！” 
　　舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。” 
　　子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食，而致孝乎鬼神；恶衣服，而致美乎黻冕；卑宫室，而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。” 
卷五　子罕第九

　　子罕言利，与命，与仁。 
　　达巷党人曰：“大哉孔子！博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。” 
　　子曰：“麻冕，礼也；今也纯，俭。吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。” 
　　子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。 
　　子畏于匡。曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？” 
　　大宰问于子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也？”子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”子闻之，曰：“大宰知我乎！吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”牢曰：“子云，‘吾不试，故艺’。” 
　　子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。” 
　　子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！” 
　　子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少必作；过之，必趋。 
　　颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚；瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼。欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。” 
　　子疾病，子路使门人为臣。病闲，曰：“久矣哉！由之行诈也，无臣 
　　而为有臣。吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？” 
　　子贡曰：“有美玉于斯，韫匮而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。” 
　　子欲居九夷。或曰：“陋，如之何！”子曰：“君子居之，何陋之有？” 
　　子曰：“吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。” 
　　子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？” 
　　子在川上，曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。” 
　　子曰：“吾未见好德如好色者也。” 
　　子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。” 
　　子曰：“语之而不惰者，其回也与！” 
　　子谓颜渊，曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。” 
　　子曰；“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！” 
　　子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。” 
　　子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。” 
　　子曰：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。” 
　　子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。” 
　　子曰：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与？‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？” 
　　子曰：“岁寒，然后知松柏之后雕也。” 
　　子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。” 
　　子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。” 
　　“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而。”子曰：“未之思也，夫何远之有？” 


卷五　乡党第十

　　孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。 
　　朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，誾誾如也。君在，踧踖如也。与与如也。 
　　君召使摈，色勃如也，足躩如也。揖所与立，左右手。衣前后，襜如也。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣。” 
　　入公门，鞠躬如也，如不容。立不中门，行不履阈。过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。出，降一等，逞颜色，怡怡如也。没阶趋，翼如也。复其位，踧踖如也。 
　　执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足缩缩，如有循。享礼，有容色。私觌，愉愉如也。 
　　君子不以绀緅饰。红紫不以为亵服。当暑，袗絺绤，必表而出之。缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘。亵裘长。短右袂。狐貉之厚以居。去丧，无所不佩。非帷裳，必杀之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。 
　　齐，必有明衣，布。必有寝衣，长一身有半。齐，必变食，居必迁坐。 
　　食不厌精，脍不厌细。食饐而餲，鱼馁而肉败，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气。惟酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。不撤姜食。不多食。祭于公，不宿肉。祭肉不出三日。出三日，不食之矣。食不语，寝不言。虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。 
　　席不正，不坐。 
　　乡人饮酒，杖者出，斯出矣。乡人傩，朝服而立于阼阶。 
　　问人于他邦，再拜而送之。康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。” 
　　厩焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。 
　　君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之；君赐生，必畜之。侍食于君，君祭，先饭。疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。君命召，不俟驾行矣。 
　　入太庙，每事问。 
　　朋友死，无所归。曰：“于我殡。”朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。 
　　寝不尸，居不容。见齐衰者，虽狎，必变。见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。凶服者式之。式负版者。有盛馔，必变色而作。迅雷风烈，必变。 
　　升车，必正立执绥。车中，不内顾，不疾言，不亲指。 
　　色斯举矣，翔而后集。曰：“山梁雌雉，时哉！时哉！”子路共之，三嗅而作。 
卷六　先进第十一

　　子曰：“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。” 
　　子曰：“从我于陈、蔡者，皆不及门也。”德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。 
　　子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。” 
　　子曰：“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。” 
　　南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。 
　　季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣！今也则亡。” 
　　颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。” 
　　颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！” 
　　颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为！” 
　　颜渊死，门人欲厚葬之，子曰：“不可。”门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。” 
　　季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”敢问死。曰：“未知生，焉知死？” 
　　闵子侍侧，誾誾如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然。” 
　　鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作？”子曰：“ 
　　夫人不言，言必有中。” 
　　子曰：“由之瑟奚为于丘之门？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入于室也。” 
　　子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“ 
　　然则师愈与？”子曰：“过犹不及。” 
　　季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也。小子 
　　鸣鼓而攻之，可也。” 
　　柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。 
　　子曰：“回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。” 
　　子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。” 
　　子曰：“论笃是与，君子者乎？色庄者乎？” 
　　子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。” 
　　子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死？” 
　　季子然问：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者：以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”曰：“然则从之者与？”子曰：“弒父与君，亦不从也。” 
　　子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉。何必读书，然后为学？”子曰：“是故恶夫佞者。” 
　　子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：“不吾知也！’如或知尔，则何以哉？”子路率尔而对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑；由也为 
　　之，比及三年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之。“求！尔何如？”对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”“赤！尔何如？”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”“点！尔何如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作。对曰：“异乎三子者之撰。”子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”曰：“莫春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”“唯求则非邦也与？”“安见方六七十如五六十而非邦也者？”“唯赤则非邦也与？”“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？” 
卷六　颜渊第十二

　　颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。” 
　　仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。” 
　　司马牛问仁。子曰：“仁者其言也讱。”曰：“其言也讱，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎？” 
　　司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？” 
　　司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？” 
　　子张问明。子曰：“浸润之谮，肤受之愬，不行焉。可谓明也已矣。浸润之谮肤受之愬不行焉，可谓远也已矣。” 
　　子贡问政。子曰：“足食。足兵。民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。” 
　　棘子成曰：“君子质而已矣，何以文为？”子贡曰：“惜乎！夫子之说，君子也。驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之(革享)，犹犬 
　　羊之(革享)。” 
　　哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“盍彻乎？”曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？” 
　　子张问崇德、辨惑。子曰：“主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。” 
　　齐景公问政于孔子。孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？” 
　　子曰：“片言可以折狱者，其由也与？”子路无宿诺。 
　　子曰：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！” 
　　子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。” 
　　子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！” 
　　子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。” 
　　季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？” 
　　季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。” 
　　季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。” 
　　子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。” 
　　樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德、修慝、辨惑。”子曰：“善 
　　哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？” 
　　樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”樊迟退，见子夏。曰：“乡也吾见于夫子而问知，子曰，‘举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。” 
　　子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，无自辱焉。” 
　　曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。” 
卷七　子路第十三

　　子路问政。子曰：“先之，劳之。”请益。曰：“无倦。” 
　　仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”曰：“ 
　　焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？” 
　　子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。” 
　　樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”请学为圃。曰：“吾不如老圃。”樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？” 
　　子曰：“诵诗三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？” 
　　子曰：“其身正，不令而行；其不正，虽令不从。” 
　　子曰：“鲁卫之政，兄弟也。” 
　　子谓卫公子荆，“善居室。始有，曰：‘苟合矣。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’” 
　　子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣。又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。” 
　　子曰：“苟有用我者。期月而已可也，三年有成。” 
　　子曰：“善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉是言也！” 
　　子曰：“如有王者，必世而后仁。” 
　　子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？” 
　　冉子退朝。子曰：“何晏也？”对曰：“有政。”子曰：“其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。” 
　　定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？” 
　　叶公问政。子曰：“近者说，远者来。” 
　　子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速，则不达；见小利，则大事不成。” 
　　叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。” 
　　樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。” 
　　子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！ 
　　斗筲之人，何足算也。” 
　　子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。” 
　　子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’善夫！”“不恒其德，或承之羞。”子曰：“不占而已矣。” 
　　子曰：“君子和而不同，小人同而不和。” 
　　子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。” 
　　子曰：“君子易事而难说也：说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也：说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。” 
　　子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。” 
　　子曰：“刚毅、木讷，近仁。” 
　　子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切、偲偲、怡怡如也，可谓士矣。朋友切切、偲偲，兄弟怡怡。” 
　　子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。” 
　　子曰：“以不教民战，是谓弃之。” 
卷七　宪问第十四

　　宪问耻。子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。” 
　　“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。” 
　　子曰：“士而怀居，不足以为士矣。” 
　　子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。” 
　　子曰：“有德者，必有言。有言者，不必有德。仁者，必有勇。勇者，不必有仁。” 
　　南宫适问于孔子曰：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；禹稷躬稼，而有天下。”夫子不答，南宫适出。子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！” 
　　子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。” 
　　子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？” 
　　子曰：“为命：裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。” 
　　或问子产。子曰：“惠人也。”问子西。曰：“彼哉！彼哉！”问管仲。曰：“人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿，无怨言。” 
　　子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。” 
　　子曰：“孟公绰，为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。” 
　　子路问成人。子曰：“若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。” 
　　子问公叔文子于公明贾曰：“信乎夫子不言、不笑、不取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然，岂其然乎？” 
　　子曰：“臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。” 
　　子曰：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。” 
　　子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！” 
　　子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎，而莫之知也。” 
　　公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公。子闻之曰：“可以为文矣。” 
　　子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“ 
　　仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？” 
　　子曰：“其言之不怍，则为之也难。” 
　　陈成子弒简公。孔子沐浴而朝，告于哀公曰：“陈恒弒其君，请讨之。”公曰：“告夫三子！”孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。” 
　　子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。” 
　　子曰：“君子上达，小人下达。” 
　　子曰：“古之学者为己，今之学者为人。” 
　　蘧伯玉使人于孔子。孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出。子曰：“使乎！使乎！” 
　　子曰：“不在其位，不谋其政。” 
　　曾子曰：“君子思不出其位。” 
　　子曰：“君子耻其言而过其行。” 
　　子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。” 
　　子贡方人。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。” 
　　子曰：“不患人之不己知，患其不能也。” 
　　子曰：“不逆诈，不亿不信。抑亦先觉者，是贤乎！” 
　　微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”孔子曰：“ 
　　非敢为佞也，疾固也。” 
　　子曰：“骥不称其力，称其德也。” 
　　或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。” 
　　子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人。下学而上达。知我者，其天乎！” 
　　公伯寮愬子路于季孙。子服景伯以告，曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”子曰：“道之将行也与？命也。道之将废也与？命也。公伯寮其如命何！” 
　　子曰：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。” 
　　子曰：“作者七人矣。” 
　　子路宿于石门。晨门曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？” 
　　子击磬于卫。有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉！击磬乎！”既而曰：“鄙哉！硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭。”子曰：“果哉！末之难矣。” 
　　子张曰：“书云：‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰，三年。” 
　　子曰：“上好礼，则民易使也。” 
　　子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸！” 
　　原壤夷俟。子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼！”以杖叩其胫。 
　　阙党童子将命。或问之曰：“益者与？”子曰：“吾见其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。” 
卷八　卫灵公第十五

　　卫灵公问陈于孔子。孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见曰 
　　：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。” 
　　子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，非与？”曰：“非也，予一以贯之。” 
　　子曰：“由！知德者鲜矣。” 
　　子曰：“无为而治者，其舜也与？夫何为哉，恭己正南面而已矣。” 
　　子张问行。子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？立，则见其参于前也；在舆，则见其倚于衡也。夫然后行。”子张书诸绅。 
　　子曰：“直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。”君子哉蘧伯玉 
　　！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。” 
　　子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。” 
　　子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。” 
　　子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。” 
　　颜渊问为邦。子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞。放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。” 
　　子曰：“人无远虑，必有近忧。” 
　　子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。” 
　　子曰：“臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤，而不与立也。” 
　　子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。” 
　　子曰：“不曰‘如之何如之何’者，吾末如之何也已矣。” 
　　子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！” 
　　子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！” 
　　子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。” 
　　子曰：“君子疾没世而名不称焉。” 
　　子曰：“君子求诸己，小人求诸人。” 
　　子曰：“君子矜而不争，群而不党。” 
　　子曰：“君子不以言举人，不以人废言。” 
　　子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。” 
　　子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。” 
　　子曰：“吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之。今亡矣夫！” 
　　子曰：“巧言乱德，小不忍则乱大谋。” 
　　子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。” 
　　子曰：“人能弘道，非道弘人。” 
　　子曰：“过而不改，是谓过矣。” 
　　子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。” 
　　子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。” 
　　子曰：“知及之，仁不能守之；虽得之，必失之。知及之，仁能守之。不庄以莅之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之。动之不以礼，未善也。” 
　　子曰：“君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而可小知也。” 
　　子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。” 
　　子曰：“当仁不让于师。” 
　　子曰：“君子贞而不谅。” 
　　子曰：“事君，敬其事而后其食。” 
　　子曰：“有教无类。” 

　　子曰：“道不同，不相为谋。” 
　　子曰：“辞达而已矣。” 
　　师冕见，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”师冕出。子张问曰：“与师言之道与？”子曰：“然。固相师之道也。” 
卷八　季氏第十六

　　季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”孔子曰：“求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”孔子曰：“求！周任有言曰：“陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也；邦分崩离析而不能守也。而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。” 
　　孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。” 
　　孔子曰：“禄之去公室，五世矣；政逮于大夫，四世矣；故夫三桓之子孙，微矣。” 
　　孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。” 
　　孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。” 
　　孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。” 
　　孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。” 
　　孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。” 
　　孔子曰：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。” 
　　孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。” 
　　孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。” 
　　‘诚不以富，亦只以异。’齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？ 
　　陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘ 
　　未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。” 
　　邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。 
卷九　阳货第十七

　　阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂。谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。”“好从事而亟失时，可谓知乎？”曰：“不可。”“日月逝矣，岁不我与。”孔子曰：“诺。吾将仕矣。” 
　　子曰：“性相近也，习相远也。” 
　　子曰：“唯上知与下愚不移。” 
　　子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。” 
　　公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不说，曰：“末之也已，何必公山氏之之也。”子曰：“夫召我者而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？” 
　　子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下，为仁矣。”请问之。曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。” 
　　佛肸召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔，子之往也，如之何！”子曰：“然。有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？” 
　　子曰：“由也，女闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。” 
　　子曰：“小子！何莫学夫诗？诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。” 
　　子谓伯鱼曰：“女为周南召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与？” 
　　子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？” 
　　子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？” 
　　子曰：“乡原，德之贼也。” 
　　子曰：“道听而涂说，德之弃也。” 
　　子曰：“鄙夫！可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。” 
　　子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡 
　　；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。” 
　　子曰：“巧言令色，鲜矣仁。” 
　　子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。” 
　　子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？” 
　　孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌。使之闻之。 
　　宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安。”“女安则为之！夫 
　　君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安， 
　　则为之！”宰我出。子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也，有三年之爱于其父母乎？” 
　　子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎，为之犹贤乎已。” 
　　子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。” 
　　子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶：恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。” 
　　子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。” 
　　子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。” 
卷九　微子第十八

　　微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。” 
　　柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦。” 
　　齐景公待孔子，曰：“若季氏则吾不能，以季、孟之闲待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。 
　　齐人归女乐，季桓子受之。三日不朝，孔子行。 
　　楚狂接舆歌而过孔子曰：“凤兮！凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。 
　　长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”问于桀溺，桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”耰而不辍。子路行以告。夫子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。” 
　　子路从而后，遇丈人，以杖荷莜。子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分。孰为夫子？”植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之。至则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。” 
　　逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”谓：“柳下惠、少连，降志辱身矣。言中伦，行中虑，其斯而已矣。”谓：“虞仲、夷逸，隐居放言。身中清，废中权。”“我则异于是，无可无不可。” 
　　大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦。鼓方叔入于河，播(上兆下鼓)武入于汉，少师阳、击磬襄，入于海。 
　　周公谓鲁公曰：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。” 
　　周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。 
卷十　子张第十九

　　子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。” 
　　子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？” 
　　子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何？”对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？” 
　　子夏曰：“虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也。” 
　　子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。” 
　　子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。” 
　　子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。” 
　　子夏曰：“小人之过也必文。” 
　　子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。” 
　　子夏曰：“君子信而后劳其民，未信则以为厉己也；信而后谏，未信则以为谤己也。” 
　　子夏曰：“大德不踰闲，小德出入可也。” 
　　子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫、应对、进退，则可矣。抑末也，本之则无。如之何？”子夏闻之曰：“噫！言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！” 
　　子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。” 
　　子游曰：“丧致乎哀而止。” 
　　子游曰：“吾友张也，为难能也。然而未仁。” 
　　曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。” 
　　曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎！” 
　　曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣，与父之政，是难能也。” 
　　孟氏使阳肤为士师，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。” 
　　子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。” 
　　子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。” 
　　卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？” 

　　叔孙武叔语大夫于朝，曰：“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡。子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！” 
　　叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可踰也；仲尼，日月也，无得而踰焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也！” 
　　陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天 
　　之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。” 
卷十　尧曰第二十

　　尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬。允执其中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”周有大赉，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。”谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴 
　　灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重：民、食、丧、祭。宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。 
　　子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”子张曰：“何谓四恶？”子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。” 
　　子曰：“不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。”

