凡读我诗者，心中须护净。悭贪继日廉，谄曲登时正。
驱遣除恶业，归依受真性。今日得佛身，急急如律令。

重岩我卜居，鸟道绝人迹。庭际何所有，白云抱幽石。
住兹凡几年，屡见春冬易。寄语钟鼎家，虚名定无益。

可笑寒山道，而无车马踪。联谿难记曲，叠嶂不知重。
泣露千般草，吟风一样松。此时迷径处，形问影何从。

吾家好隐沦，居处绝嚣尘。践草成三径，瞻云作四邻。
助歌声有鸟，问法语无人。今日娑婆树，几年为一春。

琴书须自随，禄位用何为。投辇从贤妇，巾车有孝儿。
风吹曝麦地，水溢沃鱼池。常念鹪鹩鸟，安身在一枝。

弟兄同五郡，父子本三州。欲验飞凫集，须征白兔游。
灵瓜梦里受，神橘座中收。乡国何迢递，同鱼寄水流。

一为书剑客，二遇圣明君。东守文不赏，西征武不勋。
学文兼学武，学武兼学文。今日既老矣，馀生不足云。

庄子说送终，天地为棺椁。吾归此有时，唯须一番箔。
死将喂青蝇，吊不劳白鹤。饿著首阳山，生廉死亦乐。

人问寒山道，寒山路不通。夏天冰未释，日出雾朦胧。
似我何由届，与君心不同。君心若似我，还得到其中。

天生百尺树，剪作长条木。可惜栋梁材，抛之在幽谷。
年多心尚劲，日久皮渐秃。识者取将来，犹堪柱马屋。

驱马度荒城，荒城动客情。高低旧雉堞，大小古坟茔。
自振孤蓬影，长凝拱木声。所嗟皆俗骨，仙史更无名。

鹦鹉宅西国，虞罗捕得归。美人朝夕弄，出入在庭帏。
赐以金笼贮，扃哉损羽衣。不如鸿与鹤，飖飏入云飞。

玉堂挂珠帘，中有婵娟子。其貌胜神仙，容华若桃李。
东家春雾合，西舍秋风起。更过三十年，还成苷蔗滓。

城中娥眉女，珠珮珂珊珊。鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。
长歌三月响，短舞万人看。未必长如此，芙蓉不耐寒。

父母续经多，田园不羡他。妇摇机轧轧，儿弄口ex々。
拍手摧花舞，支颐听鸟歌。谁当来叹赏，樵客屡经过。

家住绿岩下，庭芜更不芟。新藤垂缭绕，古石竖巉岩。
山果猕猴摘，池鱼白鹭衔。仙书一两卷，树下读喃喃。

四时无止息，年去又年来。万物有代谢，九天无朽摧。
东明又西暗，花落复花开。唯有黄泉客，冥冥去不回。

岁去换愁年，春来物色鲜。山花笑渌水，岩岫舞青烟。
蜂蝶自云乐，禽鱼更可怜。朋游情未已，彻晓不能眠。

手笔太纵横，身材极瑰玮。生为有限身，死作无名鬼。
自古如此多，君今争奈何。可来白云里，教尔紫芝歌。

欲得安身处，寒山可长保。微风吹幽松，近听声逾好。
下有斑白人，喃喃读黄老。十年归不得，忘却来时道。

俊杰马上郎，挥鞭指绿杨。谓言无死日，终不作梯航。
四运花自好，一朝成萎黄。醍醐与石蜜，至死不能尝。

有一餐霞子，其居讳俗游。论时实萧爽，在夏亦如秋。
幽涧常沥沥，高松风飕飕。其中半日坐，忘却百年愁。

妾在邯郸住，歌声亦抑扬。赖我安居处，此曲旧来长。
既醉莫言归，留连日未央。儿家寝宿处，绣被满银床。

快搒三翼舟，善乘千里马。莫能造我家，谓言最幽野。
岩岫深嶂中，云雷竟日下。自非孔丘公，无能相救者。

智者君抛我，愚者我抛君。非愚亦非智，从此断相闻。
入夜歌明月，侵晨舞白云。焉能拱口手，端坐鬓纷纷。

有鸟五色彣，栖桐食竹实。徐动合礼仪，和鸣中音律。
昨来何以至，为吾暂时出。傥闻弦歌声，作舞欣今日。

茅栋野人居，门前车马疏。林幽偏聚鸟，溪阔本藏鱼。
山果携儿摘，皋田共妇锄。家中何所有，唯有一床书。

登陟寒山道，寒山路不穷。谿长石磊磊，涧阔草濛濛。
苔滑非关雨，松鸣不假风。谁能超世累，共坐白云中。

六极常婴困，九维徒自论。有才遗草泽，无艺闭蓬门。
日上岩犹暗，烟消谷尚昏。其中长者子，个个总无裈。

白云高嵯峨，渌水荡潭波。此处闻渔父，时时鼓棹歌。
声声不可听，令我愁思多。谁谓雀无角，其如穿屋何。

杳杳寒山道，落落冷涧滨。啾啾常有鸟，寂寂更无人。
碛碛风吹面，纷纷雪积身。朝朝不见日，岁岁不知春。

少年何所愁，愁见鬓毛白。白更何所愁，愁见日逼迫。
移向东岱居，配守北邙宅。何忍出此言，此言伤老客。

闻道愁难遣，斯言谓不真。昨朝曾趁却，今日又缠身。
月尽愁难尽，年新愁更新。谁知席帽下，元是昔愁人。

两龟乘犊车，蓦出路头戏。一蛊从傍来，苦死欲求寄。
不载爽人情，始载被沈累。弹指不可论，行恩却遭刺。

三月蚕犹小，女人来采花。隈墙弄蝴蝶，临水掷虾蟆。
罗袖盛梅子，金鎞挑笋芽。斗论多物色，此地胜余家。

东家一老婆，富来三五年。昔日贫于我，今笑我无钱。
渠笑我在后，我笑渠在前。相笑傥不止，东边复西边。

富儿多鞅掌，触事难祇承。仓米已赫赤，不贷人斗升。
转怀钩距意，买绢先拣绫。若至临终日，吊客有苍蝇。

余曾昔睹聪明士，博达英灵无比伦。一选嘉名喧宇宙，
五言诗句越诸人。为官治化超先辈，直为无能继后尘。
忽然富贵贪财色，瓦解冰消不可陈。