中国道教发展史略  --(录摘）      
   鬼的观念：从而下堕即为鬼。鬼者归也，故“鬼”字从田而下行，凡神散归于地称谓“鬼”，。
   
   人秉天命而生，人的生命即天命，与天地鬼神上下通者即为神<坡注：一些“气功师”，就有这能力，是为“人神”，佛祖当年住有余涅磐、留形住世说法四十九年，也就在这种状态罢>。散归于地，不能上下通者便为鬼。
   
   能生万物而非万物之所生，能使神而神，鬼而鬼的即是道，归结来说：（1）形而上的全能本体谓之“道”。（2）形而下的事物法则亦谓之“道”。<坡注：注意，这“道”即是宇宙万物之本源，亦即万物本身，是一切，这与大毗卢舍那佛、大梵、上帝、安那等概念实为同体异名，这一伟大的理论出发点，超出了凡人的想象范围，的确为得道者才能悟出。比如说说现代科学认为宇宙系由很久很久以前的大爆炸产生，现在亦在膨胀之中，那么我们反问一下“在大爆炸发生以前就没有宇宙了？这发生爆炸所在的空间被称为什么，又是如何产生的呢？”>
   
   后世道教称黄帝学道于广成子，所谓“广成”这名号，有集其大成的意义。<坡注：注意广成子，乃是上古时候修道成就人物，因道家往往奉老子为其始祖，故有忽略广成子等更久远之修习成就者倾向。>
   
   《穆天子外传》所称穆王有八骏之马，可以日行万里，西至昆仑之巅而去会见西池王母的传说，虽然后世学者多半疑作是伪造的文章，视为不经之谈。但衡之以情理，当归之为事出有因，查无实据的流传故事，要是一笔抹煞，未免有欠考虑。《竹书纪年》称穆王十七年，西征昆仑，见西王母，其年王母来朝，宾昭宫，似乎亦非凭空捏造，唯所谓王母也者，究竟是神或是人，事当另需研究。古今中外，不知有多少昔日的事实，没有被列入当时经史之内！<坡注：有意思的是，在古希腊罗马神话传说中，也有宙斯阿波罗雅典娜等等天神常常降临人世的记载，大概是当时人类还行为良心比较好，所以人世亦为天神偶尔可居之所罢，而今随着西方工商业文化如洪水一般泛滥成灾，地球已是千疮百孔，人亦无恶不作，整个人世在天神看来臭气熏天，已完全沦为地狱，所以天人降世之事已不可闻了。>
   
   道家起源于春秋战国时期的神仙方士
   
   “上有好者，下必甚焉”
   
   西汉的“内用黄老，外示儒术”<坡注：这种搞法有些象劝别人都学雷锋，而我先缓一缓。>
   
   由上古“祝由”巫术、咒语的流行，配合原始象形文字，及会意文字等的“图腾”观念，以与印度婆罗门教、瑜伽教派等流传的咒语、法术共同交流，就变为精炼精神作用，可以影响事物的符录（上加竹头）。以斋醮<坡注：音jiao>告天为祈祷天神的仪式；以披发仗剑，画符念咒为神通的妙用，从此深入民间，更由民间反应到上流社会，遂使汉末自恒帝、灵帝以后，朝野上下，笼罩着一片神秘的色彩。<坡注：道家画符念咒、请神驱鬼、呼风唤雨之类的法术，形式神秘，且多有装神弄鬼之人混迹其间，故颇难作出鉴定。现代科学体系往往以“封建迷信”之类，一杆子扫掉，决非良策。>
   
   道教的初创时期，当推在东汉明帝时代，较为可靠。以后历汉末、三国、魏、晋各朝，随时均有发展。直至北魏时代，才为正式定型的时期。
   
   到汉末恒帝、灵帝时代，有沛国人张道陵（初名陵），本是太学诸生，博通五经，及其晚年，忽然感叹读书无益于年命之事，遂学长生之道<坡注：发此生死大事之一念并紧抓不放，乃智慧者得救之关键出发点。此念头在多数聪明人心中亦会时时出现，但往往都被习惯性地压制掩盖下去，最终遂自愿老老实实地向死神投降，并将自己一生努力奋斗之所得奉上。时代愈“进步”，人日渐聪明，而智慧便日益退化。>，自称得黄帝九鼎丹法，因无资财合药，闻蜀人纯厚，易于教化，乃与弟子入蜀，居郜（右半为鸟）鸣山中，著作道书二十四篇。
   
   “五斗米道”。陵死，子衡行其道；衡死。鲁复行之。
   
   后来张氏子孙，又迁居于江西龙虎山，自宋元以后，历代封号尊之为天师，与山东曲阜孔氏世家媲美千古，。
   
   至于东汉期间，便有吴人魏伯阳，认为《周易》及老、庄之学，与修炼丹药而成神仙的方术，原理互通，彼此原为一贯，乃援《周易》、老庄、神仙丹道三种学问，融合贯通而著《参同契》一书，以说明修炼神仙方术的不易原则，而使丹道修炼方法，成为有体系、有科学基础的哲学理论。于是神仙丹道之学，由此大行，《参同契》一书，也成为千古丹经鼻祖。后世道教与神仙家，尊崇魏伯阳为“火龙真人”。
   
   东晋时期，许旌阳在江右以道术整治南昌、九江间的水利，提倡传统文化的孝道，创立净明忠孝教，其平生行谊，丰功伟绩，永铭人心，《神仙传》中记载，称其功成德就之日，拔宅飞升，犹如汉代传奇淮南王鸡犬飞升的故事。他在道教中的地位，被尊为历代仙班中数一数二的富贵神仙，对于后世道教的影响极大。。。。成为民间习俗所称道教中的江西庐山道法。
   
   真君以东晋孝武帝太康二年八月一日，于洪州（南昌）西山，举家四十二口，拔宅上升而去，，。
   
   其道功修炼的方法，并重男女夫妇双修，具房中正统的法术。据《净明忠孝录》所载，真人虽有主张男女双修之说，但谆谆告诫，如非具大功大德者，切勿妄图，否则必致身败名裂，下堕泥犁。<坡注：可见这双修之法，如同佛家密宗的一些无上密法，修得好则收效事半功倍，但危险也很大，绝不是可以普及于大众者。>
   
   其（《抱朴子》）自序云：洪体乏进趣之才，偶好无为之业，假令奋翅，则能陵厉元宵，聘（左为马）足则能追风蹑景，犹欲X(左上口下耳，右戈)劲翔（左为隔右半）于鹪晏（右边加鸟）之群，藏逸迹于跛驴之伍，。
   
   葛洪所著《抱朴子》传述的丹道，以炼服药物而成神仙为主，以栖神存想为用，实为传统方士派的正统学术，并非后世道家专主身心内景，以性命双修为炼丹宗旨，故葛洪亦擅长医药，尤精于外科。所著《抱朴子》的外篇，又包括立身处世、政法策略与兵书军事等思想，可以媲美《庄子》、《淮南子》等道家名著。<坡注：由此可见，炼外丹药物服食以成仙的丹道派，亦有成就者。只是这种方法相当麻烦且危险，搞不好就会中毒而亡，所以后世道家渐渐放弃了它，而采用了类似佛教密宗修色身成就的内丹道法。>
   
   大凡言中国学术思想或哲学史者，对魏、晋人的“清谈”与“玄学”，皆列为中国文化演变的主题。
   
   由汉末、魏、晋以来张道陵所创的教法，以及神仙道士的丹诀等，一到北魏寇谦之时代，遂加以变更，成为正式的道教，从此捧出教主“太上老君”的称号，同时又改变张道陵以来以中国名山大泽的名胜洞府做为教区的传统，转移其神仙管理人间的治道，一变为人、鬼、天、神互相交通，建立天上人间一体的道教系统的雏形。
   
   史称：当唐高祖（李渊）武德三年五月，据太原起家而称帝的时候，因晋州人吉善行<坡注：积善行>，自言在平阳府浮山县东南羊角山（一名龙角山），见白衣老父曰：“为吾语唐天子，吾为老君，吾尔祖也。”因此便下诏在其地立老子庙。及唐太宗当政以后，便正式册封老子为道教教主“太上老君”，从此唐代宗室宫廷，虽都信仰佛教，亦同时信奉道教不辍。
   
   太宗与玄奘之间，虽是君臣，而情犹师友，甚之他想要说服玄奘还俗来作宰相，并且亲自为之制作著名的佛教文章-------《圣教序》。
   
   无微不入
   
   宋代大儒欧阳修，虽其平生反对佛教最切，但对于一行禅师的生平，敬服备至。
   
   名山岩穴之士，隐迹仙人
   
   （钟离权）谓洞宾曰：尘心难灭，仙才难值，吾之求人，甚于人之求吾也。<坡注：如《楞严经》中普贤菩萨言“一切诸佛菩萨忆念众生如母忆子”。又有云：凿池不待月，池成月自来。又有云：高功夫是师父找徒弟。>
   
   洞宾再拜曰：岩之志，异于先生，必须度尽天下众生，方上升未晚也。<坡注：此言与观世音菩萨类似，若真如此，则吕祖显灵记载当很多才对。>
   
   宋初开国时期，阴受道家思想影响甚大，就中关系最深的人物，当推华山隐士陈抟（希夷）。
   
   “十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫绶纵荣争及睡，朱门虽富不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌恬（目旁）醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”
   
   他的易经象数的“太极图”、“河洛理数”等学说，数传到后来的邵康节，而成就一位象数易学的千古通儒。
   
   抟好读《易》，手不释卷。
   
   陈抟，字图南，。
   
   宋朝由真宗开始以神道设教为政治目的，自己假托梦寐，捧出神仙赵玄朗作为道教的圣祖，利用群众心理，使举国上下，醉心宗教情绪，籍（草头）此掩饰对北方军事外交上的失败。真宗即此一念种因，产生后来徽宗沉缅道术，迷信巫师们假托鬼神的扶乩<坡注：音ji1>邪术，想靠天神的保佑来阻止敌国的侵略，终至身为俘虏，国破家亡。由此可见，历史事实的教训：凡是利用宗教作为愚民政治的治术，其后果如何，不待辩而可知。<坡注：凡人的事还须凡人管，政教合一对于宗教和政治往往都不是好事。>
   
   积非成是
   
   北宋时期。。。张紫阳。著有《悟真篇》行世，。“刀笔随身四十年，是非非是万千千。一家温饱千家怨，半世功名百世愆。紫绶金章今已矣，芒鞋竹杖任悠然。有人问我蓬莱路，云在青山月在天。”<坡注：最后一句精辟至极，颇有正宗禅味。>
   
   乃著《悟真篇》授处厚曰：平生所学，尽在是矣。愿公流布此书，当有因书而会意者。<坡注：修习者著书，大抵皆由此慈悲之意。>
   
   弟子火烧化，得所谓耀金姿者千百粒，大如欠（上加草头）实，色皆绀碧。<坡注：可见舍利子并非佛门所专有。>
   
   《陕西通志》云：
   张用诚，号紫阳，尝有一僧修戒定慧，能入定出神，数百里间顷刻即至，与紫阳雅志契合。一日，紫阳曰：“禅师今日能与远游乎？”僧曰：“可，原同往扬州观琼花。”于是同处静室，相对瞑目趺坐出神。紫阳至时，僧已先至，绕花三匝<坡注：注意，这“遁术”亦有速度快慢之分，最快者即无速度，立刻移动即至，净宗往生净土，就是如此去的，没有坐UFO过程>。紫阳曰：“可折一花为记。”少顷欠伸而觉。紫阳曰：“禅师琼花何在？”僧袖手皆空。紫阳乃拈出琼花，与僧把玩，弟子问曰：“同一神游，何以有有无之异？”紫阳曰：“我金丹大道，性命兼修，是故聚则成形，散则成气，所至之地，真神见形，谓之阳神。彼之所修，欲速见功，不复修命，直修性宗，故所至之地，无复形影，谓之阴神，神不能动物也。”元丰五年夏，趺坐而化，寿九十有九。<坡注：这阴神阳神之分，颇有泄露天机之感。佛说意生身，不知也分这两类，身外分身，同样有形有质，这在佛菩萨境界，应该也不属难事罢。>
   
   白玉蟾隐于福建武夷山潜修<坡注：当真是山不在高有仙则名>，从之日众。其时朱熹亦正在武夷讲学，彼此师弟之间，互有往来。朱熹外示儒术，内慕道法，屡次想从白玉蟾处讨教丹道，都被白玉蟾婉转拒绝，犹明代王阳明问道于道人蔡蓬头，几遇呵斥，如出一辙<坡注：又如孔子问于老子，也碰橡皮钉子。历史上可没有佛道两家人物请教于儒者被斥的>。朱熹晚年化名崆峒道士邹析（言旁），竭力研究《参同契》而无所获，引为终身遗憾，后来虽有白玉蟾的启示，却碍于一代儒学宗师的身份，不能诚恳谦虚请教，所以始终不得其门而入。陶弘景所谓：“神仙有九障，名居其一。”甚矣，名心之难除，良可概叹！<坡注：朱熹老先生的参究生死大事之迫切心，可比禅宗的惠可祖师差远了，所以“多藏必厚亡”。>
   
   明、清以后的道教，即以全真道为其中坚骨干，是为开北宗龙门派的翘楚。全真道的学理与方法，完全近于禅宗北宗渐修的路线，而且又富有儒家与宋代新兴理学家的精神。
   
   王重阳。。。不久，便遇吕纯阳化身的点化，就修道了。
   
   本传又说他此后五年中秋，再遇吕纯阳于醴泉。“师趋拜之。众笑言曰：是害疯。安得识真仙师？。。。”
   
   初宜甫<坡注：马丹阳>梦其南园一鹤从地涌出，师至，同师择地立庵，师指鹤起处，命名全真。全真之名，始于此矣。
   
   到金大定十年正月四日坐化，享五十八。<坡注：重阳祖师的走法与佛家最流行款式颇相似。>
   
   他临殁<坡注：音mo>的时候，嘱戒弟子勿哭，自己作颂说：“地肺重阳子，呼为王害疯。来时长日月，去后任东西。作伴云和水，为邻虚与空。一灵真性在，不与众心同。”
   
   丘处机，字通密，号长春子。这都是他师父王重阳真人为他取的名字<坡注：这赐予慧命的师父，当真恩德赛过父母>。。。重阳当时赠以诗曰：“细密金鳞戏碧流，能寻香饵食吞钩。被予缓缓收纶线，拽入蓬莱永自由。”。。。。后来他便独居于蟠（石旁）溪、龙门七年，专志修道，备尝难苦。后世道教的龙门派，俗称北派的，就宗于他修道于龙门而定名。他在这几年中，对于修道的心得，随时作成诗歌，因此流传开去，声誉便逐渐隆盛起来。因金朝的京兆统军夹谷公礼请，遂还归终南，弘扬全真道。。。又说：富贵骄淫，人情所常。当兢兢业业，以自防尔。诚能久而行之，去仙道不远。橘（言旁）诡幻怪，非所闻也。
   
   在我们的历史上，当六朝的时期，前秦苻坚为了迎接高僧鸠摩罗什东来，专为他发兵七万征服龟兹国，才得到了罗什大师。后秦王姚兴，而且又为了大师，于弘始三年（公元四零一年）派兵灭了后凉，他才到了长安。在此以前，苻坚为了争取道安法师，及习凿齿等学者，也不惜用兵十万，进攻襄阳，硬把他们俘去。
   
   可是人们却遗忘了当成吉思汗武功鼎盛的时期，他远自印度边境，也为了一位学者道士，派兵东来中国，迎接丘长春。而且更忽略了丘长春的先见之明，他不辞辛苦地到了雪山以南，是为得预先布置，保持民族国家文化的传统。这是多么可歌可泣，而且含有无限悲愤的历史往事！
   
   翻开历史的记载，自秦皇、汉武，海上求仙以来，并唐、宋的帝王，误于神仙方术者，屡见不鲜。丘长春以全真道的大师，成吉思汗呼为神仙而不名，而且经过如此艰难的请去，他应当传些长生不老，修成神仙的法术了。事实上，并不如此。他教给成吉思汗的，却都是中国正统学术，儒、道两家忠孝仁义的话。尤其谆谆劝其戒杀而治天下。
   
   据道佛两家历来相传的观念，认为《西游记》的作者，是站在道教立场来赞扬佛家的解脱。《封神演义》的作者，是站在佛教立场来赞成道家的精神。但无论如何，明代以后，中国民间宗教信仰的观念，以及对道、佛两教的认识，都由于此二书而来，乃至一般知识分子，亦附会因袭，始终不加深究，故对宗教思想，产生许多可以发噱的误解。<坡注：尤其是《封神演义》中的魔家四将，更混淆进了佛教寺院，抢了四大天王的不少镜头，还有《西游记》中红孩儿与善财童子的混淆等，这些小说对正统宗教的有效影响，说来十分有趣。>
   
   明末清初，，。。有伍冲虚、柳华阳师徒为主的伍柳派，专主炼精化气，炼气化神，炼神还虚的内功丹法，以断欲而修证身心气脉，幻出化身以成神仙正果，其说似是而非，不胫而走，不久即普遍流传民间。自清初以至现在，几已掩没数千年来正统道家神仙方士所有的学术，实为正统道家的枝指，不及详论，但一二百年以来，凡言道家修炼的丹法，莫不奉之为金科玉律，仙才衰落，辩正无人，殊可叹息。至于师承不同，各立宗旨，凡此各派，因限于篇幅，亦不详论。<坡注：南师在此对伍柳派一棍打倒，此说可存疑。道家修法，并非如佛家系祖师说法多如牛毛地传下来，而是多有小乘倾向，写书也多用隐语怪话，故修成功者大多带有很多自悟成份，当然也有老子吕祖等上师直接点化者，所以道家大人物往往推陈出新自创宗派和修法，相互差别会很大。伍柳派是否为金丹大道，只有靠其神仙来说明了，好比禅宗六祖慧能的《坛经》，其中新说法颇多，因其肉身不腐坐在那儿，凡人就难以将其道理推倒了。现代大陆的“道家气功”，若只能如表面看来的那样治治病，出一些“特异功能”，就这些小花样，而不能得道成仙，那也只能算是末流了。>
   
   十九世纪以来，正式代表道教的胜地观宇，举其茔茔（下为牛）大者，如北京的白云观、成都的青羊宫、甘肃的崆峒山、陕西的华山、山东的崂山、四川的青城山、广东的罗浮山、江西的龙虎山、湖北的武当山、福建的武夷山、浙江的天台山等处<坡注：俗话说天下名山僧占多，道何尝不占>，虽然还保有道教观宇与若干道士，仿效佛教禅宗的丛林制度，各别自加增减，设立规范，得以保存部分道教的形式，但已奄奄一息，自顾不暇，更无余力做到承先启后，开展弘宗传教的事业了。
   
   -----------------------------------
   
   摘抄后记：
   
   这本道教简史，端的是精彩纷呈。
   单从《道德经》来看，就可以知道中国道家对宇宙人生真理的了解，实际上与佛家等同。但道家的欠缺在于小乘自修自救倾向性突出，而不象佛教有到人群中去大慈大悲普度众生的想法，故佛经是力求简单易懂，道藏则晦涩难读、机关隐语甚多，当然，随着文言文越来越被遗忘和人群智慧的日渐降低，现在许多人看来连佛经也是天书般难懂了。
   从真理的高度上来看，我以为道教象一个孤峰，挺拔而险峻，佛教象一座金字塔，二者高处均等，但佛教攀援起来门道多些，也方便安全些。道家很象佛家的密宗，重视修色身成就入手，见效快而明显，但若无师授，危险亦相当大。
   佛教的理论大抵源于佛祖亲自说的众多经典，而后世祖师们的心得经验，一般以“论”总结。比如说中国的佛教大师们所写的众多佛教书籍，就只有六祖写的一部被尊为《坛经》，因此佛教典籍较统一规范。而道家因其小乘习惯，故缺乏苦口婆心说法的祖师，所以《道藏》所收书籍多为各门各派不同时期的师长们的著作，相互矛盾混乱处就比较多了，再加上道家典籍多习惯用隐语行话，故后人要参懂颇为困难，其传统继承就难度更大了。以是故，要复兴道教，实在比复兴佛教困难得多。
   当然，复兴佛教，也存在需要根据现代人的智慧水平而将佛法平易化摩登化的问题，绝不能指望现代的众生都能硬着头皮去啃鸠摩罗什大师优美古奥的文言文。
   从道教史看来，中国人的智慧高，的确不是盖的。现代人多以为中国人聪明的最好论据是四大发明，而不知老祖宗藏诸名山岩穴、可造福全人类的宝贝救命学问，真是愚不可及。
   何日能出现“大乘道教”？若真有那一天，则众生幸甚。
   