定慧初修之一：谈谈最小阻力线

一个博士、一个小学毕业的、还有一只猩猩一起炒股，最后谁会成为赢家?

还真不好说。反正有人做过试验，黑猩猩是战胜了华尔街的顶尖操盘手了。这个故事有两层意思：
1、        我们每一个人都有机会战胜黑猩猩。
2、        如果我们输给黑猩猩，绝对不会是因为我们知道的比黑猩猩少。

在股市中没有赢家，也没有输家，就好象在赌局，只要你仍然身处其中，谈输赢为时过早，只有你离开了股市，而且还是面带微笑，你才是真正的大赢家。回观中国股市，多少风云人物被大浪淘沙，黯然离去，而我们至少现在还存在，这是每一个朋友应该感到高兴的。但是如果有朋友因为炒股失去了家庭、失去了朋友、失去了生命，那就非常不值。家人，永远是最珍贵的。

基本上我谈的东西，并不会比你知道的更多，在证券这个狂乱的世界里，充斥了各种理论和知识，我只不过将我过去接近7位数的损失所换回来的思考加在其中，现在我至少能分清什么是对的，什么是错的。我相信很多朋友也应该会象小弟过去一样，缺的不是知识，而是思考。我看到跟贴中有些朋友比较着急，想知道我有什么新的操盘手法，很抱歉，没有，我讲的东西就好象生活中的平常东西：吃饭、睡觉，成佛本来就这么简单，真理和大道全在你眼皮底下，只不过你视而不见。

炒股的功夫，一多半在股票之外。散户炒股，持什么心态很重要；庄家炒股，去哪里搞钱很重要；咨询机构炒股，去哪里攀附机构很重要；所以，都不是K线图上的事。

咱们谈谈最小阻力线的事吧。说得不对的地方，请大家指出。

“市场的河流,沿着河床的结构,顺着最小阻力的方向流淌。”这句话的出处，应该是国外一个专家所说的，我读过此书，但他在书中的论述，不知是不是翻译的原因，总是辞不达意，但这句话本身的意思还是清楚的。公主贴中的回贴，我也看了一下，大部分在讲筹码与阻力线之类的东西，说得精辟的不少。

筹码是指过去买卖的成交情况。已知筹码的变化只有一个方向：卖出。所以，基本上筹码代表的意思是在什么位置，咱们可以合理估计会出现卖盘。但是什么造成河流的流动呢?股价上涨下跌，除了卖盘的因素，还有买盘。

买盘咱们看不见，我们不知道场外有多少资金准备随时冲进来。有人按照银行居民存款来计算，那太笑话了。(大家注意，我说的不止是委买盘)

比如说现在的上证指数到了一个千点关头，上还是下?这条河要往哪里流?

我先跟大家分享小弟的两条经验：
1、        炒股是一个推理的过程；
2、        对于你不理解的东西，就尽量用你能理解的方法去简化他，实在不能理解，就别去管他了。

回头还说上证指数。小弟曾经在上周末千点关头，做过一个投票，问如果跌破千点，你会轻仓抄底、重仓抄底还是观望，结果2/3的人选择观望，1/6选择轻仓抄底，1/6选择重仓抄底。这个就是买盘的力量了。这个结果表示，愿意去买的力量相当有限。

如果这个股市我们设想只有主力与参加调查的人参予，我们对未来走势的判定就可以用推理的办法了：
1.如果这个主力想往上拉抬，他在底部区需要的是筹码，他应该往下打压，把指数打穿1000点，因为他不用担心在下面有人和他争夺筹码，他反而有机会再把恐慌盘打出来；
2.如果这个主力是想出货，那他反而要在1000点以上盘住，因为现在市场已经没什么人买了，往下打也没有接盘，所以他要想办法盘住1000点，造成一个1000点是铁底的假象，才会有人参予，然后1000点之下会慢慢积聚起大量的买盘。

这好象一个猎人去打鸟，他已经捕了不少鸟了，现在余下的鸟全飞了，他怎么办?他得把枪收起来，假装不打了，然后等鸟慢慢一只一只的飞回来。

当然，真实的情况没这么简单。因为现在是主力博奕的时代，我们还不了解机构的想法，而且政策的出台也是没法预测，上面这个例子只是想告诉大家，小弟是如何去寻找河流的方向的。


定慧初修之二：玩阴的?反误了卿卿性命



市场昨天如我在定慧初修之一中所言，快速打穿1000点关口后，重新拉回了1000点，并大步向上。小弟并不是预测，只是推理，看来原来的推理还是靠得住的。

但是小弟并不太看好后市。原因很简单，成交量并没有放大，说明场外的资金并没有参予进来，场内的资金由于股市连续下跌，卖的人实在不愿意再卖了，所以少量的买盘就能把盘子拉起来。好象两军交战，空方的部队连续进攻，追击了10公里，实在是跑不动了，这时多方找一些民兵、地方武装出来，也能把空方打退几里地。

市场现在进入了一个博奕的时代。散户被消灭了一批、大户被消灭了一批、机构被消灭了一批、券商被消灭了一批、我看基金也快扛不住了。为什么会这样呢?

以前小弟初涉股市时，刚买了股票，就盯着屏幕看，发现才没涨多少，上方总会挂出一个巨大的委卖盘，常常还有大笔的卖单持续在往下卖股票，小弟心里那一个恨哪，也不明白，股票往上涨，他不也得利吗，用得着这么跳出来和市场作对吗?不知是哪个SB，笨蛋干得好事。

现在大家都明白了，股票其实是没人要的，大家要的是钱，当一些热血冲上脑门的有钱人冲进股市买股票时，正好是一些有股票的人卖出股票的好时机。

这样的事情不断重复，大家也开始慢慢明白了，现在你只要拉到高位，大家就小心了，不买，或者买了以后跑得比你还快，主力消灭散户的同时，也教育了散户，主力就觉得越玩越吃力了。主力进货相对容易，出货却难了。更有一些企业和券商，自以为有几个钱就能做一把庄，技术能力却相当差，结果进去了出不来，就死在里面了。你可以查一下F10里的内容，我记得我看过的券商持仓最重的超过流通盘70%，这个奸商本想囤积居奇，结果卖不出去，反而把自己套进去了。

所谓博奕，就是参予各方都在谋取自己利益的最大化，结果却造成总体利益的最小化。

在一个没有投资价值的股市上，所有人的利益都来自股价二级市场的波动，换言之，就是你死我活的斗争，你赚到的钱总是别人赔掉的。这样的结果，使每个人都想逢高获利了结，所以上涨的高度就会一次比一次小，因为每个人都想先跑出来。股市不断下跌就不可避免。有人说股权分置是造成这次市场下跌的原因，说得不错，但股权分置只是一个导火索，博奕的结果必然造成股市的下跌。

现在很多媒体在拿市盈率说事，把我们国家的市盈率与外国的比，以此证明我们的股市有投资价值。对我们流通股东而言，我不关心你公司会不会赚钱，我关心的是你公司赚的钱会不会分给我，分多少。不要比市盈率，比比分红率吧。哈哈，没话说了吧。

在国外，如果上市公司的股价下跌，大股东的利益受到的损失最大，所以最着急的是大股东。而在我们国家，股价下跌，大股东却毫发未伤。有些上市公司的老总甚至敢在电视媒体对全国观众说：我的股票下跌吗?我不知道，我从来不看股票。

要让上市公司对股价着急，当然要解决股权分置的问题，这本来不错，问题是，流通股东想的是把大股东一起绑住了，而大股东想的却是：怎么利用这个天赐良机，再狠捞一票，公司怎么办?唉，别人不清楚我还不清楚吗，拿了钱，这公司谁想要谁拿走。

博奕就是这样了，人人想着自己，没有人想过团结就是力量，每个人想得都是怎么样从别人那里捞到好处，互相设套，处处玩阴的，小心啊，玩阴的，反误了卿卿性命。


定慧初修之三：为什么总在十字路口?

不断有朋友以正面的态度(恳求)或负面的态度(讥讽)，希望小弟讲一些实战性、速成的东西，看小弟行文，可能有些朋友会不习惯，觉得简直全是废话，因为你希望看到的是炒股密籍、不败战法之类的东西，你希望看到有一个指标性的东西，明确告诉你什么时候买，什么时候卖，或者希望我说1、2、3、4、5，把条件都列出来，然后你就去根据这个寻找股票，赚他个钵满盆溢的。

实话实说，我也想知道这些。如果有谁找到了这样的东东，麻烦告诉小弟一声，小弟必有重谢。

小弟的理解是：其实技术类的东西，要学习掌握是比较容易的，但怎么灵活运用就是个问题。炒股象是在打战，不是你赚我的钱就是我赚你的钱，兵法大家都读过，可是两军交战谁胜谁负呢?并不是兵书读得多的人，而是会灵活运用的人。所以股市常常发生乱拳打死老师傅的事情。

炒股如作诗，功夫在诗外。

以前小弟心法10篇，第1篇就说：炒的是股，煎的是心。当你心态不好的时候，股票大涨，你觉得哈哈，龙头！！迫不及待地追进去，可一追进去，股票又天天不动了，你着急啊，不知道该不该卖出。卖出吧，怕他明天就涨，不卖吧，又怕他明天会跌。

接着，第二天股票一跌，你又慌里慌张敢快卖掉了。可是从卖掉的那一刻起，你又恨股票不跌了，心里就盼着股票赶快跌，如果这时候股票一小涨，你又该骂自己了。

这种情况很多，不管你买了股票还是卖了股票，你总是觉得自已站在一个十字路口，不知道何去何从。回头看看过去的K线图，其实一根根走得很清楚嘛，可是事到临头就糊涂了呢?

这叫关心则乱。

人生的路很长，但是关键的地方只有几步。股票也如此，关键的K线只有几处而已，其他时候都是顺风顺水的。不要总觉得自己时时刻刻都面临选择。象这几天，股票涨了，大家又慌了，小弟却只忙着四处灌水，因为我给自己订的目标是1096点，大盘不冲过去站稳了，区区几十点的涨幅我没打算参加。

当你要参加一只股票时，先做好下面几件事(这是小弟对自己要求的，供大家参考一下)：

1、        你已经反复观察过他了，而不是因为他今天出现在涨幅榜前列或者量比榜前列。不要一见钟情，一见钟情以统计的概率而言，结果都不太好。
2、        先设定自己的止损线。不要让自己一把输干净。留得青山在，不怕没柴烧吧。
3、        对股票走势想好对策：涨的时候怎么办，跌的时候怎么办。前辈总告诉我，凡事予则立不予则废。

有的时候你会说，兵贵神速啊，股价马上就要涨了，来不及想这么多。那是因为你违反了第1条，这只股票只是你一见钟情的新欢而已。

有的说，可是等我看清楚的时候，股价已经涨得很高了，我不敢买啊。这又是心法的问题不是战法的问题了：这是因为你心里的恐惧，你即怕追高被套，又怕不追会踏空，你又觉得自己站在十字路口，老兄，现实一点，没有那么多的十字路口。就算是十字路口，你想好了第2、3两条，你也不会吃大亏。

炒股技术大家都差不多，关键是在斗法。机构和散户斗，机构和机构斗，机构和上市公司斗，机构和政府斗。我们要做的，就是站在旁边，看谁斗赢谁，看清谁是胜利者，然后跟着他走。

象600403欣网视讯,从去年4月横盘，我认定他是在出货，可是他出不来啊，到今年4月，他开始狂拉，再涨50%，因为没人肯买嘛，他干脆往上拉拉，把股性激活，让大家兴奋一下，然后再掉头向下。其实不管他涨也好跌也好，只是想出货。是涨是跌，取决于他能不能出货，有没有买盘。所以你如果看技术指标，高手进去能赚一把，低手进去，基本上是晕的。(昨天好象该股又涨停了吧，妖怪！！)

明白了吧，敌军进攻，有的时候是为了撒退。这些不是技术能帮助你的。你明明看到KDJ金叉了，杀进去买，可到尾盘的时候他又跌下来，再一看，刚才的金叉不见了，KDJ的没来得及金叉又回来了。指标只是工具，你不能完全依赖他。

炒股，功夫在诗外。K线图很多，关键的地方只有几根。
   定慧初修之四：买股应如父嫁女
昨天大家都很高兴吧?定慧初修，讲得就是一个定字，毕竟道行不够，小弟还是忍不住高兴了。不过昨天我也没有买股票，因为我昨天没有买入的计划(好象很教条，不管怎么说，这种教条救了小弟很多次，偶还是继续这么办吧)。

定慧初修之三说，K线图很多，关键的地方只有几根，昨天的长阳K线明显是一个关键的地方。咱们分析看看。

昨天的长阳，出乎小弟意料，因为在前一天的调查，虽然成交量也有所放大，但大盘却收了一根绿线，有操作的朋友占的比例50%左右，而且买卖各半，所以我想介入的主力应该也是有分歧的，后市怎么走，小弟作为滑头派掌门，第一步先观察大盘在1096点的表现，并不急于介入。不料1096点昨天被一气突破了。

对昨天的盘面，滑头派经开会研究，作出如下会议纪要：

     1、  两市放量300亿，场外资金介入很明显；
     2、  通过对涨幅的综合分析，大盘权重股的涨幅比普通股涨得大，还是有通过指标股拉动指数之嫌，蓝筹股的大涨，有效激发了人气。(会议又补充：不管他用什么手段，只要能涨，都是好同志)
     3、  市场传闻中，主要还是关于股权分置和资金面的，所以券商股有可能产生持续行情。
     4、  成交量的放大，有人买，同时就有人卖。谁在买?不知道，看起来很有钱。谁在卖?当然是有股票的人。谁有股票呢?散户中的短线客和作为长线的主力。所以很多长线主力在混水摸鱼往外溜。不过现在的主旋律是进场资金在唱，他们只是跑龙套的。
为什么不是长线的散户在割肉呢?当然也可能，但散户更普遍的心态是等股价再涨涨，因为长线散户套得太深了。只有主力，因为他的资金量太大，所以一旦有接盘，他要抓住机会出货。

现在以进场资金进场的手段和急迫性，合理地估计，他应该看好后市。我们站在进场资金的角度想一下：他要获利，就算短线，也最少还要10%的空间。所以1148点是下一个观察的重点。

如果这个进场的资金想做长线一点，反弹的幅度高一点，他没必要带着一堆随时玩小算盘的短线获利盘，所以必然会调整一下；反之，他如果只是想做短线，他可能会采取连续逼空的手法，把人气激活起来，让散户都杀进来，借力使力，混水摸鱼。有股票的人看高一线，没股票的人深怕踏空。
所以，是不是有一波令人鼓舞的行情，要看调整时大盘的表现。
下一个关键位置在1148点。
买股票就要象乃父嫁女一样，要先慎重考虑清楚然后才下手。大家都有很多这种惨痛的教训，一时激动就被套住了。我预测的点位并不重要，也不一定准确，但是考虑问题的方法可以向大家推荐一下。所以小弟的心得是：
     1、 买入的计划一定是在头一天制定的，尽量减少拍脑袋就买的情况。
     2、 买入之前，不要只想着股价会涨，还应该想到如果跌了怎么办。
     3、 跌到什么地方你认为是合理的调整，超过了就说明你看错了。
     4、 止损线。




  定慧初修之五：主力速成培训班

以前小弟曾有个玩笑话，如果证监会人员以后的工资都改成发股票了，那就是最大的利好，股市必然大涨。为什么呢?因为如果证监会的同志认为股票比钱强，那说明中国的股市大有投资前景了。不过现在，其实股票只是大家赚钱的工具，象赌场里用的筹码，本身毫无价值。

没有人真心想要股票。因为现行特殊的股权结构，你不可能通过股票来控股上市公司，就算你出800元，别人出200元，但却是你占20%的股份，而另一个人占80%的股份。这太让泄气了。

基金虽然是必定持股的一个群体，但那是他们的工作，从本质上他也是希望不断地通过买卖来把股票换成钱。这是一个思考的基点：所有人想要的是钱，而不是股票。差别是有人做得到，有人做不到，炒股炒成了股东，成了人生三大不幸之一。

好了，假如我作庄，小弟第一个需要考虑的问题是：什么样的股票当他价格高的时候还会有人愿意买?
现在的散户越来越精明了，1997年偶们靠编浦东的故事，消灭了第一代股民；1998年靠编长虹的故事，消灭了第二代股民；2000年靠编网络的故事，第三代股民也驾鹤归西了；2003年靠编蓝筹股的故事，又灭了第四代股民；现在，编什么故事才有人相信呢?

编故事需要与时俱进，比如说网络普及了，上网的人多了，就编IPV6的故事；国际油价涨了，就编新能源的故事。所以，这故事得有点真实，听着不仅要让你相信，还得让你热血澎湃，觉得前途远大，不买不行。

故事准备好了，就开始吸货了。你以为身为主力的偶们要控盘才肯拉升吗?笨！如果我想做短庄，只要考虑上方10%内有多少筹码就行了，而且，要出货一定要逆势拉涨停，为什么呢?你看看现在野山的书卖得多好啊，全靠他教育了广大散户，我只要一拉涨停，而且早上拉，争取做第一个涨停板，封单越大越好，如果再配上点什么扭亏啊、重组啊之类的故事，持股的同志就不会卖了，没股票的呢，一定会争先恐后地排队买啊，到时偶悄悄把单一撒，货不就全出了吗?什么，你说只赚5%嫌少?同志，看来你还不是一个合格的主力啊，你也不看看现在的世道，多艰难，有5%你知足吧。再说了，如果散户不认定我一定要有30%才有出货空间，这个游戏我怎么玩啊。你看，现在大盘是漫漫熊途，可是每天都有亮丽拉涨停，看来想到一块去的主力还真不少。

出货是最重要的，如果偶把股票拉上100%，没人肯买了，象思达高科的那个哥们，就算拉上800%也是纸上富贵啊，那叫一个恼啊。

如果真的找到一个好故事了，那就可以做长庄了，这时一定要吸够筹码。吸筹怎么吸?高吸低吸都可，现在有些个散户，死活不肯割肉，这最让偶头疼了，好在这种SB经教育已经改正了不少。有的时候不拉高吧，筹码不出来，一拉高吧，一群散户就象吗蝗一样扑上来，真不好办。后来偶知道了，先拉高，把人气激活起来，然后再往下打，把那帮吗蝗放在那，他们一止损货就有了。什么5日均线，30日均线，偶怕什么，越低越好，你怕哪个偶砸那个，要是又碰到不止损的SB，没事，偶再慢慢涨回去，涨到他那个价位，停一下，看他出不出，还不出，往下再来一个回合，这下有人就会看出来了，箱体震荡嘛，这是箱顶啊，纷纷出货，想等箱底再接回来。哈哈，不好意思，老孙走也。

当然，事情不能做太绝，你一个人把货都吸完了，没散户参加这不行。回头你要出货找谁去啊?让散户参加的办法首先要吸引散户和股评家的注意，最好的办法就是成交量了。现在的书也是，狗屁不通，明明偶已经有那么筹码，要涨起来轻轻松松的，非说要放量上涨，害得偶只好对倒一下。本来一天成交1000万股，就是1000股买，1000万股卖，现在偶不得已，先在上头挂1000万股满足要买的同志，再在下面托1000万股，接下要卖的股，象作个中间人，好在低买高卖，拉高了股价，又整顿了队伍(提升了大家的成本)，又放大了成交量(吸引更多的人参予)，得大于失。

有的时候实在找不着什么好故事，就去玩基金的重仓股。基金仓位30%就当是锁仓，偶算准了他们什么价值投资理念，应该不好意思减仓，再说了，他那么痛苦才琢磨出来的股票，卖了让他去买那一只呢?所以偶就只要再买30%的筹码，相当于控盘60%，真是事半功倍啊，而且往上一拉，基金重仓的故事多好啊，我自己上电视吹没人信，基金说的大家还会不信吗?出货也容易。这办法还是做长安汽车那哥们想出来的。不过现在好象也不太好使。有时我一拉，基金就往下拍，死活不让偶涨上去。唉，都是这熊市给闹的，基金也是不得已，银行门口那些排队赎回的人等着他拿钱呢。

现在总结一下作为一个主力的技巧：

1、        调动群众的积极性是最重要的。要听毛主席的话，人民的力量是无穷的。
2、        涨多少要见机行事。看你手上有多少钱，故事怎么样，当时的市场环境怎么样。一定不能以为自己有钱就乱来，与人民为敌没有好下场。
3、        指标是供散户看的，偶们主要看散户的反应。
4、        炒股书籍要常买常看，不能以为老子天下第一而不屑一顾，孙子说：知已知彼，这是了解散户最好的办法。散户喜欢听什么歌，咱们就唱什么，现在流行什么，咱们就唱什么。




定慧初修之六：炒股是一个推理的过程

小弟说说笑笑，灌水灌到了第6贴。很多人都认为自己炒股亏损，是因为没有找到真正的要领。其实，我相信大部分人知道的已经够多了，相反，是因为学得太多，想得太少，反而把自己搞晕了。我的贴子为什么有朋友喜欢看，难道我有讲出什么新的东西吗?没有。所有东西你都知道，只是你没有把他们联系起来想一想。

老夫子说：学而不思则殆。

小弟是绝对的技术派，不太看基本面，有时连上市公司是做什么的都会搞错。但是小弟又很少用指标。只看K线。只做分析。指标与股价，当然是股价在先，指标在后，指标总是如影随形地跟在股价之后的。比如说早盘的时候你看见KDJ金叉发出信号了，可是尾盘股价回落，你发现原来的金叉又不见了，指标没有骗你，但你却晕了。

有人说，指标是建立在概率的基础上的，此话不假，可是比如说布林线吧，他是一个典型的概率指标，股价在此范围内运动的概率为70%，如果你再调整一下参数，可以达到90%，所以你可以在每一个触顶时卖出，在每一个触底时买进。真是这样吗?有的时候股价冲破了布林线的顶，你卖出了，他走的却是千载难逢的一次大牛行情；股价触底时你买进了，可是股价并不回升，而是横盘，等布林线自己走下来，然后再继续跌。所以统计的概率并没有错，可是我们还是赚不到钱。

现在介绍指标的文章或书籍，常用一张大牛图来证明自己的指标如何正确，而对指标发出错误信号的却避口不谈，更少见大家在讨论指标为什么会失败。其实，指标就是帮助你快速总结历史K线的工具。他说的是以前的事。

思考，是定慧的第一步。

现在流行的技术，大体上都很过时，有些还似是而非，比如说底部放量，很多人以为是反转的信号，其实根本就是伪科学。你只要想一下，股票经过漫漫熊途，成交量不断缩小，大家早就失去信心了，套牢的已经不打算割肉，甚至连营业部都不来了，如果有人进来扫盘，一定是股价缩量拉高，因为想卖股票的人根本不知道今天有人会来买。所以底部放量根本是有人在表演节目而已。

6月6日的行情，底部放量近300亿，大家会怎么看?

你如果用刚才我说的那一套来分析，那又错了。个股底部放量不可靠，是因为有主力操纵，他可以对倒。而大盘，有哪一个主力可以操纵?所以，大盘的放量不能简单地说是对倒。可是我不是说想卖股票的人来不及来吗?大盘不同，很多主力是每天上班的，他吃得就是这碗饭。

放这么大的量，有人买，就有人卖。买的人坚决看多后市，而卖的人正好坚决看空。这是两群主力在决斗。不用怀疑，那天大盘如此生动，散户基本上在做多或观望，谁在卖?谁是空头的主力?一定是前期的大小机构在逃跑，他们真是受够了。

两群主力在决斗，一定有一方是错的。错的那方会被认为是最笨的人，因为他们接了最后一棒，而对的人呢，就会被夸成是先知先觉。但是现在，多方还是空方，谁是先知先觉?真的说不上。

这个推理可以让我们知道一件事，主力会做错，而且一点都不奇怪。所以你不要觉得你跟了庄就一定包赚不赔你，哪怕你是庄家的小姨子。姐夫都在赔钱呢，何况小姨子?从有股市以来，死了多少庄家你知道吗，别只看到贼吃肉，没看到贼挨打。

炒股就是这样一个过程，你通过对盘面的走势用推理的方法，不断分析，不断验证，而找出股价的真实脉胳来。别以为有一个指标或者有一种技术可以让你高枕无忧，就好象有人对你说他造出了永动机，别信他。


定慧初修之七：传说中的支撑位

很多理论向我们指出：当股价创新高后追进是正确的思路，越危险的地方越安全，因为上升空间被打开了。打开K线图，那些翻番的股票的确是这样的，当他创出第一个新高时，从事后看是一个最好的介入点，之后你能享受到一段大牛的行情。

我不知道有多少人在操作中采用的是追高的策略。这些理论没有告诉我们的是：并不是每一次创新高都是牛股，那些掉头向下的算怎么回事?怎么区分谁会上谁会下?

我还知道，创新高追涨+止损，基本上就是你亏钱的主要原因。虽然每次小亏，积累下来你的意志和金钱所受的打击，需要很坚强的神经才能承受。如果止损再不坚决，或者止损之后那只股票又掉头向上，你又来一次创新高追涨+止损，那损失真是太大了。(顺便说一下，小弟是追涨派的，不做抄底，虽然说话怪腔怪调的，但是支持追涨，大家不用误会)

于是接下来大家开始有两条路：1、研究真突破假突破的区别；2、不追高，改成在支撑位介入；偶们今天重点侃支撑位的传说。

什么是支撑?就是当股价回调到这个位置时，我们预期股价会改变方向，重新走上”好好学习，天天向上”的正确道路。支撑位的估计无外乎三种：1、均线支撑；2、筹码支撑；3、时间窗支撑。这个时间窗的事很神密，我没有深入研究过，不敢乱说。5天时间窗不灵咱们看7天，7天不灵看13天，一直往下看，用天算不灵改用周算，用周算不灵改用月算，如果用年算嘛，现在是调整的第4年，按时间窗只发生在第5年，这意味着咱们还得受一年的苦，所以就没什么人说了，反正时间窗总有灵的时候。

前2种的支撑位都是建立在对过去成本的估算基础上。他的基本假设是，当股价回落到某些人的成本附近时，那些人会减少抛售的欲望，而改成逢低吸纳的冲动，从而造成股价的回升。但是这个假设对吗? 

换一个角度谈，股价的上升和下降，总是取决于多空双方的争夺，谁是多方谁是空方?在中国股市中由于没有做空机制，所以持币的人是多方，而持股的人是空方。持股的人想为多方做贡献，最多只能是持股不动。所以股价会涨，真正的因素是一些持币者开始进场吸纳筹码。

如果是一个准备做多的主力，当股价回落到他的成本区附近时，他不能让自己套进自己做的套子里去，当然要把股价再度向上拉升。这有两个决定性的因素，第1、主力还有钱吗?第2、他是想重回升势，还只是想把出货区控制在一定范围内。

当大势不好时，抛盘汹涌，主力也不敢造次，只能顺势做空，以求低位回补了。这时支撑没有结果。当大盘强势时，其实个股总是要向上的，支撑不支撑也无所谓，只是主力都小心眼，不愿有人拿的筹码比他还便宜，所以会在支撑位冲进来抢先把筹码接走。

所以真正的支撑是因为多头进场而形成的，而均线及筹码在这里能起的作用只是按兵不动，减少抛压，以利于多头的进攻。如果多头不肯进场，所有的支撑都会弱不经风的。所以在观察支撑位的时候，你需要观察的不仅是筹码的状态，更要关心多头的进场意愿。


定慧初修之八：没有一战而胜的事

炒股是一个综合的系统。

对”心态第一、策略第二、技术第三”的提法，有朋友表示不赞同。其实心态、策略、技术都很重要，之所以会这么提，是因为通常大家都重视技术，而重策略的人少，重心态的人更少。所以小弟觉得有必要强调心态和策略。

就好象华山派有剑宗和气宗之分一样，招法在前还是心法在前?大家争论不休。甚至为此还分了家。类似的争论还有很多，比如技术面重要还是基本面重要。其实本是同根生，相煎何太急?这些争论意义不大。

有些朋友总是发短信给我，问我这个股怎么看，那个股该怎么办。说实话，我不知道怎么回答他。小弟本是一个热心人，但是却实在帮不上他的忙。因为这只会陷小弟于不义，而且对他也没有帮助。为什么呢?因为炒股是一个综合的系统，只有买点没有卖点，或者只有卖点没有买点都是不行的。

我告诉大家，我对自己的炒股有过统计，炒十只股，我有5.5只是看错，4.5只是看对，你还想听我对个股的评价吗?

问题是，看错了并不一定会亏钱。看对了也并不一定会赚钱。我想朋友们都有买一只股票赚钱的时候不肯卖，而后又赔进去的经历。也有一只股票赚了小钱就跑出来，结果股价却升了天的令人扼腕的故事。”要是。。。。。。我就。。。。。”之类的语句大概是股民散户用得最多的了。

其实你要建立的是一个属于自己的操作策略，保持一个良好的心态，然后学习一些基本的技术，这样才能有能力来保护自己。不要只关心买点和卖点，不要想着一锤子买卖，一战而胜的好事。

一个操作策略应该包括什么内容呢?

1、        操作的性质(短仓，长仓?)；
2、        选股的标准；
3、        介入的时机点(抄底?追涨?)；
4、        加仓(什么时候加?加多少?分几级加仓?)
5、        减仓(什么情况减?为什么减?是大盘风险还是个股风险?减多少?一次减还是多次减?)
6、        清仓；
7、        保护性止损(价位止损和时间止损)；

其实每个朋友都应该把自己的操盘策略写出来，不能只在心里想想。最好打印出来贴在墙上，每次要操作的时候先看看，符合不符合自己的策略，符合了哪一条，只有符合了才行动。如果发现策略有错，坚持先修改操盘策略，仍然打印出来贴在墙上，然后才按策略行动，这样你就会慢慢改变不良的操盘习惯，避免冲动。

我要强调一些可能大家都知道的东西：

1、        不要在同一天即买入股票又卖出股票；
2、        先制定止损计划再买股；
3、        如果发现自己犯了一个错误，把他记录起来。
4、        不要在自己情绪激昴的时候做股票。
5、        不要想一战而胜，一夜暴富，钱总是一点一点赚的。
6、        60%的时间空仓，是成为战无不胜的基本要求。
7、        不要只关心买点和卖点，还要关心趋势


定慧初修之九：比成交量还重要的东西



大家常说，炒股里面有九赔一赚之说，意思是赔的人占大多数，赚得人只是极少数。这个规律从总的统计而言是正确的，但是并不是完全正确。我记得在5.19行情中，有人也有统计过，赚的人是7，赔的人是3。大家有没有想过这里面意味着什么?

不要给自己提出过高的要求，想使自己成为那赚的10%人中的一员，也不要在5.19行情中试图使自己成为跑赢大盘的人，那需要你对技术有很高的掌握，你得付出比90%的人都还多的努力，你吃得了那个苦吗?

但是事实上你真的可以赚得比所有人都多，你只要在5.19行情来的时候，随便买一只股票，等行情结束了卖掉，然后等到现在，算算总帐，你大概就比90%的人都赚得多了。以前在炒股心法中我谈过要做个好人，就是这个意思。你越想赚得多，努力地找指标，找个股，进进出出，结果总是事与愿违，亏得越厉害。而且身心受得折磨也越大。

在小弟贴子之后跟贴的很有意思，有的人说：大师你天天在灌水，大概没时间看行情了；有的在6.6之后不无叹息说：大师你也踏空了吗?哈哈，实话说，小弟不怕踏空，小弟只怕套牢。行情有必要时时刻刻看吗?现在的电脑软件多先进啊，有异动股自己会跳出来。当然是灌水比炒股更有趣了。

好人赚钱比贪心的人还多，这就是一个原因，顺势。

成交量是经典的理论，涨时放量，跌时缩量，这个观点已经深入人心了。如果上涨没有成交量的支持是不可靠的。但是在中国的股市中由于自己的特殊原因，大盘成交量有意义，而个股成交量却很容易被骗线。特别是放量对倒。主力震仓时用放量，主力诱多时用放量，有的人以股价所处的位置来判断是否骗线，但在牛市里有效，在当今熊市中却行不通。我们常常可以看到股价已经到了一个相对低位了，再次放量，然后再次阴跌。

其实个股的成交量并不值得你特别关注，缩量时你倒可以看看，放量时就应该关注比成交量更重要的东西。

什么东西比成交量还重要呢：大盘走势！！

高手对大盘走势也多有提出，但是并不特别强调，至少是比成交量提的少。

为什么呢?想一想看，大盘走好的意思就是大多数的个股都走好了，你买股赚钱的机会不就大大增加了吗?就好象6.6行情，应该说绝大多数当天或前几天买股的人都赚到钱了，但如果你没有及时了结，估计现在帐上的利润都会大为缩水。有的时候你会很泄气，我辛辛苦苦研究出来的个股，结果赚钱却是因为大盘在普涨。那些我认为不怎么样的个股，照样涨上天。你要记住这个经验，大盘涨，你赚钱的机会就大为提高。

那么主力呢?对主力的研究都不必了吗?

其实主力也不是什么了不起的人，主力也要看大盘的脸色行事。有时一只个股会逆势而动，如果仅仅是一段时间，说明这只个股有主力在活动，但是长期逆势而动的主力，往往是牺牲最早的一批。你想啊，当散户如惊弓之鸟，一心想卖的时候，你当然可以跳出来接过散户的抛盘，接完了以后可以拉高，可是如果大盘不配合，继续往下，谁来接你的盘?主力可不就搬起石头砸了自己的脚了吗?(基金例外啊，他的钱不是自己的，赔了也没责任)

这就好象你要点一把火，当然要挑一个晴朗的好天气，找个干燥的地方，如果天在下着雨，你这火能点的起来吗?

不管主力还是散户，都是顺大盘者昌，逆大盘者亡。而大盘的改变，绝不是任何一个主力能改变的。那需要天时、地利、人和。现在政府高层不断出利好，这个能看出高层的心情。不过，你要让你用1块钱买的东西卖给我10块钱(股权分置的本质)，无论你怎么说这对我有好处，我都看不出来。所以长线看空的观点我看不出哪里有转变的迹象。

比如说红利税减半，我有10股10元的股票，10股分红2元钱，红利税按20%算是0.4元，减半就是0.2元，这就是我的实惠。可是别人1元钱买的股票，要卖给我10元，10股赚的就是90元，90元与0.2元比，明显不是一个档次的。以前我傻我不知道，现在我能一直傻下去吗?

如果你能承认自己并不比其他90%的炒股者强，看着大盘做股票，比你看着个股的成交量做股票，胜率要大的多。



 定慧初修之十：就是在跟你玩心眼

定慧初修的意思是希望有一双火眼金睛，能看穿主力的种种把戏；我比较少讲什么KDJ之类的指标，甚至连均线都不太讲，并不是我觉得这些东西不重要，而是因为你如果定慧不够，很可能会被这些指标玩的团团转，等你吃够了苦头，决定再也不信这此指标了，这只股票却开始大涨了，你回头一看，对啊，指标确实发出信号了，只不过他前几次的信号为什么失效你要搞清楚。这样指标对你才有用。

所有的指标都是由K线和成交量演化而来的。当你能够看懂K线和成交量，自然就有定慧。其实我认识的高手基本上都没人拿指标来说事，特别是不会有人说：你看，指标发出信号了，这只股票马上要涨。用指标来指出压力位的倒还有。

炒股好比下棋，你走一步我走一步，玩的就是心眼，你给我设套我给你设套，看看谁最后把谁装进去。

以前000987小弟曾在炒股心法中说过，关键看前期的量能不能冲过去。冲过去了就看好。现在已经冲过去了。600030小弟也有过分析，大家可以去亦喜侃股里看看，小弟前后写了三篇。一是在盘整的时候就发现主力有动向，二是涨停时小弟被他逃婚了，三是顶部放量收阴时小弟再次看好。那时小弟完全不知道他会成为试点，也完全有可能是判断错误，但重要的是小弟并没有简单的拿基本面或指标来说事，而是靠K线和成交量来分析的。我们炒股就是在分析当中进行的。

定慧初修是小弟自勉，也希望对大家有帮助。第一步是要学会独立思考问题。

股价为什么涨?一定是有主力，而且还要是手里有钱的主力。我经常在个股点评时，说这只股是小妖。为什么是小妖?因为有些股虽然涨停了，但是K线上看是没有道理的涨停，主力花的钱不多，完全叫冷不防式的涨停，前一段时间大盘狂跌，天天有十只左右的个股在涨停，大家不觉得好笑吗? 这说明主力心虚，而且只是想短炒。当市场的主力都在炒短线的时候，这个市场有参予的可能吗?

比如说很多人在讲洗盘和出货的区别，说了很多点，大家照猫画虎，我不知道效果如何。其实没这么复杂。洗盘的目的就是为了得到更多的筹码，所以不管盘面怎么洗，活跃的筹码应该越洗越少，不会越洗越多。而且主力不会把盘子洗成让你有机会成本比他的还低，那他算白干了。所以洗盘时，即使K线跌穿了主力的成本，他也很快会拉回来。如果你发现K线落到了主力成本之下迟迟不能爬起来，那基本上就是你看错了，或者说这个主力力不从心，那就要糟。更别说会创新低了。

再比如说大家常常讲强者恒强，什么是强?涨幅榜大家轮流上，可真正三个月以后还强的，可能300只股票只剩下3只了，那到底什么是强者恒强?从2004到2005走出大牛行情的个股，基本上都不会去涨幅榜上亮相，而常常去涨幅榜的，却大多是短命鬼。

再说底部放量，以前放个10%的量大家都觉得到顶了，是天量，可是现在股价在底部，有些量放的居然一天50%的换手率，说明什么?说明主力在吸引你的注意。主力在争取上榜。而就象最笨的人如小弟都知道，主力如果真想吸货，应该是保密保密再保密，一定是鬼子进村悄悄地干活，哪会这么张扬啊。

现在大家掌握的技术并非完全没有用，只不过要因地制宜。比如主力吸拉派落的作庄模式，现在吸拉都没问题，主力怎么出货呢?现在最大的问题是当人人都知道主力拉上去是为了出货，吸咱们的血，没买的人打死都不买，买了的人随时准备跑得比主力还快，大家有没有想过主力要怎么样才获利?如果大家仔细想过，对目前一些股价的走势自然就会明白了。现在真的涨幅在80%以上的个股，基本上全是基金重仓股，其他主力作庄的方式，早已在悄悄改变了。等介绍这些主力作庄模式的书出来之后，主力又会去寻找新的方法了。技术还是那在套东西，但是用法却全然不同了。

明白了吗?炒股就是在下棋，主力和咱们玩的是心眼。技术分析是一把利器，不过你不要把技术分析变成了指标分析，舍本求末，买珠还椟，小心，不要被主力将军抽车了。  



 定慧初修之十一：木兰围场

主力与散户的关系象猎人与鹿群，又象水与舟。

象猎人与鹿群，是因为说主力要赚钱，都需要在二级市场兑现，最后都是散户亏掉的钱。如果上市公司总是不分红，只想圈钱不想分红，这个股市又有什么投资价值呢?这有三个例子：

1、宝钢。宝钢是一只质地很好的股票，只是他不缺钱也急着配股。他真的把股市当提款机了，这种融资蓝筹的嘴脸让基金心寒；

2、长江电力。这次长江电力股权分置的方案和上市公司恶劣的态度，可以看出上市公司仍旧对流通股东一毛不拔。补偿的时候能多虚就多虚，反正钱要尽量少掏，可是配股融资却绝不含糊。不过有基金砸盘，居然有人接，接盘的力量还很大，也是奇怪。难道还是在博傻?

3、前段时间的汽车股，这些都是基金重仓股，曾经风光一时，现在差不多跌回原位了。这对抱着价值投资理念的基金来说，应该是一次教训，股价涨了一个轮回，他们还是一无所得，如果能在高位减仓，日子当然比指着上市公司分红强多了。

如果要在二级市场获利，当然就是和散户玩一个打猎的游戏了。价值投资、概念、成长性都变成了捕鹿的诱饵。

现在还有一个新情况是，证券市场已经越来越专业化、规范化了，来参予的人，机构的比例增加了，散户的水平提高了，打猎的难度也加大，小心打不成猎，还被别的机构当成了猎物。

主力和散户的关系又象水和舟，水能载舟亦能覆舟。

一个可以理解的主力作庄过程是这样的：

1、股价长期下跌，主力介入。主力想要吸筹，开始接下抛盘。因为抛盘差不多没有，所以第一阶段开始时成交量不会一下子放大。因为虽然买的人有人，卖的人(散户)并没有意识到，所以不容易产生集中的抛售行为。没有集中抛售，自然就不会有成交量突然放大。

2、主力吸筹，至少会造成股价下跌减慢，或者横盘。这是图形上的技术特征。

3、初步吸筹后，主力可能抬高收购价，把股价拉上一个抬阶再吸筹；也可能用手中的筹码来对倒放量，激活这个股的股性，甚至向下打压一个台阶，先把在平台上的跟风盘敲出来。有些书上说，主力也可能不管了，让股价随风而飘，然后再来吸筹。这是猎人打猎的不同方法。

4、拉抬。大家最希望的是主力的快速拉抬，但是现阶段我发现如果主力要志在长远，很少快速拉抬的。比如基金重仓的大牛股。小庄倒是快拉快出。具体情况还要细细研究。

5、主力即不能没有跟风盘，又不能让跟风盘太多了，这个分寸要掌握好就是作庄的艺术。如果主力吸筹过多，股性就有点死，以后兑现获利时就不容易。这是水和舟的关系。

6、所以主力常常采用的办法是抬高跟风盘的成本，每到一个价位区间就让筹码充分流动和交换，上压下托。这样慢慢来把股价抬高，即有跟风盘，跟风的获利又不太高。常常每天只涨1%，2%，让短线客无利可图。

7、出货的时候又是另一个面孔。成交量放大是必须的，震荡也是必须的。日K线的震荡和分时线的震荡。主力的出货应该分步来。如果他能充分调动散户的热情，就可以边拉边出。你看上面层层压单不断被消灭，股价不断上涨，这是短线客的理想图形，所以会吸引很多散户。主力并不力求跑在最高位，他这时候可以兑现利润了。等最后一天不顾一切向下打压的时候，已经到了出货的末期了。

8、震仓的手法现在也有，主力作庄比如是把股价从一楼抬到九楼，主力不光是以楼为单位震仓，比如在三楼和四楼之间进退一下，还有以台阶为单位的震仓。主力不光是要震散户，还要震出别的小主力和那些大户们。

9、震仓的关键是抬高跟风盘的成本。不是减少跟风盘。还是水和舟的关系。

10、主力的出货在什么时候，不好判断，不过主力不能在前期的筹码密集区出货。因为那是解套盘的跑道。但是现实情况是股价常常在这个压力区回档，从而形成了箱体运动的格局，这又是为什么?

11、主力什么时候会把股价上一个台阶?常见的手法应该是用试盘的办法，来掌握是不是到了拉抬的时机。主力的行为不会是瞒目的。




 定慧初修之十二：前进的道路

偶热爱的伟人里，小平说的一句话巨好："摸着石头过河"。这比"开弓没有回头箭"的境界不知道高多少。

学习证券也是如此。要实事求是。

学习证券有没有速成法?偶不知道，可能速亏法就有，速成我还没有找到。

刚入证券门时，也曾读了万卷书，下了万余指标，照葫芦画瓢，却是画虎不成反类犬。手中有刀，而心中无刀，看股市红来绿往，唯心茫然。后来才顿悟，80%书中所述理论皆往亦，偶还奉若神明，不禁哑然。

以指标而说，所有上涨的牛股，5日、10日、20日均线必成金托(这是唐能通的理论)，这本没错，可是反过来却不成立，就是金托的股票必成牛股吗?

指南针的理论中有"90：3"高控盘的概念，听上去也是对的，问题是很多股票90：3以后却深幅下跌了，为什么?没有人讨论，没有人说。


定慧初修之十三：挥刀自宫，未必成功

现今炒股，你如果说你不会止损，就跟承认自己是门外汉一样，基本上算一件很丢人的事。止

损的观念从股评到各种教材，以及当你加入各种会员时第一件必说之事，散户朋友们也很接受。

止损就是改正错误。人非圣人，孰能无过?有错则改，改错必用止损。

这让我想到网上一个笑话，说岳不群得到了葵花宝典，翻开第一页，赫然写道：欲练神功，必

先自宫。岳不群二话不说，咔嚓一声；再翻一页，上写：虽然自宫，未必成功。岳不群几乎晕

倒。第三页：如不自宫，也可成功。岳不群终于昏倒。

现在教人止损的，差不多和授人葵花宝典差不多，差别只是大多只教第一页，后两页的还没教。

止损的方法，只铁野山大约讲三日均线拐头就止损，有的说是跌破20日均线。还有用指标说背

离的、死叉的，大致如此。

偶要告诉你的是，止损是主力最欢迎的散户行为之一。散户一止损，主力笑翻了。你凭什么认

为他不敢三日均线拐头?你凭什么认为他不敢跌破20日均线?特别是主力筹码不够的时候，你不止损，他怎么吸筹啊?主力头疼的是那些死活不出货的，爱死那些动不动就止损止赢的人了。
为免误会，郑重声明：止损是必要的。这点小弟不反对。

小弟要说的是后两页：虽然自宫，未必成功；如不自宫，也可成功。你要以为学会了止损，就踏上了成功的通途，那就错了。止损是不得已为之。是改正错误的方法。当然，最好的方法是不犯错误或者少犯错误。

当你的买入技术不对，止损策略不正确，你就会陷入反复止损的怪圈中。错的不是止损，是你介入的时机和点位不正确。大家学习炒股，要先学做人，先学习"君子不立危墙之下"。

什么时候不宜止损?我以前学过一些知识，大家参考一下。

1、股价已经暴跌数日，跌幅已深。你第一步没止损，现在止损已经于事无补了。
2、股价无量盘整，杀跌动能减弱。
3、追强势股被套，第二日不必杀跌。其实往往有机会逢高出局；
4、庄股第一次下跌做头部，如果前面没有一个横盘过程，会有反抽确认。

至于说什么时候止损，完整的止损策略是什么?嘿嘿，我说了岂不是找骂?你若不会，我明明画的是虎，你却描出只猫来，反怪我的不是，不说也罢。就好象上面四条不宜止损，未必人人都用得。

金钱和美女，是每个男人都很爱惜的，止损就好象挥刀自宫，实在是不得已的事情。如果你发现自己需要每个月挥刀自宫两次，说明你买入的方法和时机有问题，如果你一自宫完，美女立即飘然而至(股价大涨)，那说明你的止损策略有问题

定慧初修之十四：再谈大盘与个股(这篇是新写的)

炒股者历来有两大门派：看大盘做个股的和不看大盘做个股的。

小弟曾在一篇贴子中谈过，如果简单地做，你能等大盘好的时候随便介入一只股票，抱着直到大盘见顶，卖出；然后一路熊市你都不伸手，结果你的收益一定大于其他人。此言不假。方法虽笨，管用。这种方法适合于上班的同志。

很多朋友活学活用，发短信问：以现在的大盘形态，我应该卖出手中的股票了吗?能每天为大盘揪心的人，看来还是心有不甘啊，他的目标不是想赚钱，而是想赚得比别人多。这个就有点不太好办了。想赚得比别人多，那得多下些功夫。

小弟简单介绍一下自己对大盘与个股关系之间的认识吧。基本上我的提法会被传统技术派的人所不接受，不过百家争鸣，听听无妨吧。如果你对技术没有很深刻的认识，我希望你不要向我学，免得该清仓的时候却想起了亦喜的话，回过头来又说小弟的不是。

对小弟而言，大盘没有牛市熊市之分，只有冷市和热市之分。只要成交量在100亿以上，我就操作；如果在此之下，我就停止操作，或者减仓。

大盘与个股的关系，就好象一个歌剧院和一个歌手的关系。歌剧院的硬件设施好，演员容易发挥，但也不是谁都能把歌唱好的；反过来，歌剧院的硬件设施差一些，好演员一样能唱好，当然，效果会不如在好歌剧院里的演出。

为什么我不太关心大盘呢?因为如果指数涨，我手中的个股不涨，那又有什么用呢?反之，如果大盘在跌，我却能赚上5%以上，那大盘又有什么关系呢?基本上大盘是由个股组成的，80%的个股与大盘做同步运动，但是你仍然有机会做到其他的20%，有个朋友前两天告诉我，把手中的一只个股抛了，我打开一看，形态不错啊，要上攻的样子嘛，就问他为什么卖，他的理由是：对大盘很担心。这种对大盘的理解就有些教条了，但也不能说他不对。在目前的市况下，到底是看多还是看空?现在最聪明的人也只是想提前避开一次急跌，并不是真看空后市，

偏偏大盘就在1200点上方站了三天，这三天大家心里之郁闷啊，等着他跌的人郁闷，等着他涨的人也郁闷，全国散户都郁闷。正确的策略是：停止操作。即不做多，也不做空，等着大盘给我们指出方向(如果你总是这么在意大盘的话)。

其实咱们心里要是一点不考虑大盘的方向是不现实的，问题是，没有经验的人现在是在押宝，押大小，而有经验的人现在想的是：如果涨了我怎么办，如果跌了我怎么办。这就是赌客与赌场老板的最大差别，也是为什么赌客总在赔钱，而赌场老板却赚得盆满钵溢的原因。

小弟没这么想大盘，小弟用这个办法来考虑个股了。大盘，那是我能考虑的问题吗?我倒是想拉指数啊，我拉得上来么我?所以，这种大问题应该留给党和政府以及各极机构基金来考虑，我能考虑的，就是照看好我帐户上的小宝宝就行了。

再重复一次小弟对这次行情的观点，早在1030点我就说过了：今年需要一次行情，所有靠股市吃饭的人都还亏损呢，所以必有行情；但是股改全流通，那些非流通股全上市，是市场不能承受之痛，至少在增量资金进来之前。宝钢的嘴脸大家应该看清了吧，这就是我们"优质上市公司"大股东对散户的态度，连承诺的话都可以不算数。一句话：中线看多，长线看空。

哈哈，有的时候我也在反思：我赚的钱，真的是主力的吗?  


定慧初修之十五：随便聊聊吧

好久没发贴了。这一段行情不错，应该有不少人赚了钱了，先恭喜大家。

在这个股市里，其实当个小散户比当大散户强，当大散户比当主力强。这个道理，那些大户那些机构最清楚，咱们散户却是生在福中不知福啊。而亏多赢少更是说明自己心态和技术不过关。

你看那些K线，每天的成交量，是主力在进，还是主力在出?不过可以清楚的是，每一天，每根K线至少说明有这么多人卖，也有这么多人买，所以同样的K线形态，总是有截然相反的观点存在。有人买进，看好后市，有人卖出，看淡后市。

这与均线是不是多头排列没什么关系，因为那些成交量证明了，即使均线多头排列，也有人在卖出股票。

做趋势，这个观点很多人都接受。不过用于实战的时候，你却会发现自己往往追在了头部，可能是短期头部，可能是中期，也可能是长期。

偶有一朋友，追涨停板，那天有8只涨停的，他追了其中一只，结果第二天，另外7只都继续涨了，只有他那只不动，过两天还调头向下。他说他怎么这么倒霉。

其实趋势本身没错，错的是你没有注重细节。

偶在一个群里作讲解的时候曾经说过："什么是头部?当你买入的时候就是头部了。什么是底部?当你卖出的时候就是底部了。"这话不是玩花样，是真的，因为参予交易的每个人都有影响股价的变化，这与任何指标无关。

一个股价从A点运动到B点，的确是有脉胳可行的，只不过坏消息是，这个脉胳你把握不住。

有人坚持在上升通道沿5日线或10日线吸货，可惜的是，那些涨得好的都不回5日线，而那些涨得不好的，回到5日线后，又继续向下去找10日线了，你怎么办?卖出止损?别忘了，还有一批人等在10日线准备接货呢。

而且，今天的价格会影响5日线的数值，你怎么办?

其实5日线也就是5天来收盘价的平均，本身并无意义。你需要研究的，应该是更细节的东西。

股市中确实有可以让你赢利的东西，让你赢利的规律，虽然这些规律会随着时间和环境的变化而不断变化，但是足够你赚上一阵了。这些规律基本上与你知道的东西也差不多，但是更加细节化。套句俗话："市场上不缺乏让你获利的规律，缺少的是发现他们的眼睛"。

很多人炒股是糊涂派的，他不知道自己要做什么，事先没计划，事后没打算，别人买就买了，股价一跌就到处问怎么办。炒股第一件事是你要认识自己，知什么不可为，而后才能有所为。你想炒短线?炒中线?买入的时候，还要知道什么时候出来。千万别拿止损自我安慰，大家来炒股是为了赚钱的，不是为了学习止损。

当你学过了趋势，学过了江恩，学过了波浪，还是没赚到钱，那么偶可告诉你八个字，看看对你有没有用处：

"大处着眼，小处着手"  


定慧初修之十六：如何练就炒股绝招

OK，你如果没学过趋势，没学过波浪，可以先去学学。那些是理论的基础。虽然波浪理论有点象天书，不过不要紧，耐心一点。无论做什么事，都需要付出努力的劳动的。

当然，你也可以同时进行学习"预测"股市。

一般所有的正统理论都认为预测是不可取的，你即测不到股价的顶，也测不到股价的底。以前偶写"最高心法"时也是这么说的，不过，说老实话，如果你连这只股票会涨会跌都不去"猜猜"看，你买股票还买什么劲啊。

很多朋友炒股不爱用脑子和眼睛，爱用嘴巴和耳朵。他不喜欢自己来思考，来判断，喜欢去四处问四处打听。他重视别人的意见胜过自己的思考。为什么?因为心里没底。好吧，现在我们来树立一下对自己的信心。

OK，随便找一只你不熟悉的股票，把光标移到2005年1月1日起，并把这一天设为是最后一根K线，就是说，以后的K线你暂时看不到。好了，现在可以开始了，一根一根移动光标。

找只笔，找张纸，如果你是上班的话，晚上来训练自己好了，你觉得可以买的时候，记一下，可以卖的时候再记一下，一只股票玩到头了，算算，你赚了多少。当你在做买和卖的时候，你就是在"预测"股价。

这个方法很简单，但可以培养你的基本功。一天做20只。你可以用任何你喜欢的指标，不过我的建议是只用均线就行了。因为主要是锻炼你对K线的敏感。

如果你发现你有所启发了，有所顿悟，可以把同一只股票再玩一次，加深一下印象。

每天玩，看你能坚持多久。没人检查，但是自己不要骗自己。玩几天你就会知道为什么自己炒股老是亏钱了。别去找什么绝招了，那些网上和书本上说的炒股绝招都是互相抄来抄去的，你不理解就对你没什么用，这个方法能让你找到自己的绝招。

等你练习够了，偶再教你"练习绝招进阶版"。哈哈。把你玩的第一只股票收益率

写在下面，看完要顶，不顶太伤偶自尊了。  

定慧初修之十七：细节，还是细节

定慧初修之十五中，曾经告诉大家要注意细节，小弟看了一下跟贴，很多人还是云遮雾罩的不明白。

细节有很多种啊。

炒股之前，先把每只股票当成一个人，每个人都有他的脾气，他的爱好，他的习惯，先看清楚了再下手。比如说，有些主力爱玩假突破，一冲上去就回来，那他现在又突破了，你怎么办?

明白了吧，你是个聪明人，点破了你就会小心了。

再比如拉升的时候，有些是直接拉的，有些是先洗盘再拉的，你觉得谁比较靠得住?

炒股之道都在你眼前，只是你视而不见，现在相信了吧?

定慧初修之十八：我的老师是最好的老师

学习股市技术的方法，无外乎从书本学和拜师两种。还有一些朋友喜欢的是各种软件和指标。从书本中我们比较容易学到股市的一些经典理论，问题是理论不太容易与实际相结合，因为书中的事情总会与我们的现实情况至少相差一两年；拜师倒是一个不错的方法，不过请先确定你的师父会真心教你，人品正直，而且他应该不是大范围以谋利为目的的授徒。我发现那些以盈利为目的的授徒的，往往教你的还是经典理论那一套，最多自己再发明几个新名词，换汤而不换药。另一个思考的方法是：如果他真能从股市中赚钱，百战九十胜，他是不会在乎你的学费的。

炒股只有理论和绝招是不够的，虽然这两点是最让人着迷的地方，但是我的体会是：不够！你需要艰苦地练习。炒股没有捷径，只能是多看多学多体会多练习。

反复的练习。

其实，最好的老师就在你身边，周一到周五，每天上班四小时，早上9：30到11：00，下行1：00到3：00，这就是市场。

我每天喜欢至少把涨幅最前和跌幅居前的两榜股票看一遍，再把放量的股票看一遍，如果有时间，就把所有的股票看一遍。细细地品味。如果有时间就把所有的股票都看一遍。

这能告诉你什么呢?

主力作庄大家都知道有个计划书，写这个计划书是个很郁闷的事，一份好的计划书需要的是对人性弱点的了解和天才般的想象力，不是每个主力都能办到的，那他们会怎么办?我告诉你，和你小时候一样，他们会抄袭别人的计划。

所以你比较容易发现，当一只股票成功作庄后，会有多只股票模仿他的方式，连涨幅、洗盘、时间、出货的手法都差不多，你拿着主力的计划书炒股，嘿嘿，感觉很好吧。

这种类似性有时体现在技术形态上，有时体现在同一概念上，但是提醒一句，这种方法不是时时有效的，他的有效性很短，所以你要观察，需要每天翻股票。

看跌幅呢，可以看看是什么股票在跌，而这种下跌是否有扩散效应，这可以让你提前知道你手中的股票是否属于风险区。而且有时跌幅居前的股票中也有机会，还是老办法，只要有个跌幅榜的兄弟敢涨，一定有人不服气，也要涨的。

看成交量呢，成交量有很多新情况，历来都被人秘而不宣，比如说底部放出巨量的，象中小板，筹码已经换手三四遍了，还是涨不动，为什么?不要问我，问市场，他是最好的老师。第一只股票也许我看不懂，第二只股票我即使不懂也能猜出他会怎么走了。

这么长时间来，我已经学会了不与人争持。每个人都有自己看股票的方法，成熟或者不成熟，有的人抄底，有的人追涨，我不会去非议别人的方法。我需要的是保持一个虚心的心，认真地听，看看他有没有讲到什么是我还不知道的，然后去验证他讲的东西是否正确。

这么长时间来，我已经学会不评论个股了，因为老实说，每只个股每天的走势，我并不一定就全部能看懂，我只能看懂其实的一小部分，也许我还不是老师最好的学生吧。

这么长时间来，我已经学会不推荐个股了，因为80%的人没有自己应对的策略。比如一只个股，有人问我怎么样，我说明天可能会涨吧，结果他没有涨，没有涨那应该做什么呢?大部分人是抱着这只股票的。因为他只记着我说的"涨"字，没记着我说的"可能"，现在大家基本只是注重买，至于什么时候卖，所知甚少。

这么长时间来，我已经学会不要跑得最快，但是尽量跑得最远。论坛的贴子标题越来越诱人，什么一个月翻一倍、翻两倍啦，很象当年"人有多大胆，地有多大产"的意味，我不在乎是否成为赚的最多的人，我希望自己成为赚得最久的人。

这么长时间来，我一直避开实战贴，因为很多人深怕踏空，又不能忍受亏损。他们不清楚自己属于中线还是短线，他们清楚的是自己想赚钱。他们看实战贴的意图很简单，就是想跟着你买，他们相信你是高手，只要你能赚钱，他们也能跟着小赚一点。可是，当大量的买单涌入时，是会改变股市的运行的，当主力发现跟风盘太多时，可以出货，也可以反手洗盘，所以我自己在买的时候总是小心地不让敌人发现。

这么长时间来，我明白炒股不是炒技术，散户炒股靠技术，机构炒股靠政策。但最根本的是人性。就好比下棋，没有一种棋谱的招法能让你不败，你要学会应变，认清大趋势，炒股，就是一群人在斗心眼。散户最主要的作用就是高位套牢。

这么长时间来，我明白市场才是我最好的老师，他能教给我最新最完整最实用的技术，他知道的东西实在太多了，我只能沧海取一粟，在他的面前，我将永远诚惶诚恐，战战兢兢，汗不敢流。  
定慧初修之十九：实践出智慧

炒股基本上是一件简单的事，一般折磨人的是自己的心态。你说你买的股票老是不涨，所以着急。可是钱存在银行里，一年只有2%不到的利息，你可从来没急过啊。说穿了，是欲望在折磨你，是人性在折磨你。特别是别人的股都涨了，自己的股哪怕没亏钱也会眼绿，人比人，急死人。

炒股基本上就是通过对股价过去的走势来预测未来的走势。但是预测永远是预测，预测的准确程度取决于你的这只个股的了解和技术水平，但更重要的是介入之后的判断。老话说：新手重预测，老手重对策，就是这个意思。

过去流行的左侧交易右侧交易说法，左侧交易的意思就是预测，在股价未到底时就预测出一个低点进入。这个预测出来的低点来源于过去几天、几月、甚至几年的走势分析。而右侧交易就是做趋势，股价涨的时候就认为他还会涨，而股价跌的时候就认为还会跌。

大多数人炒股缺的并不是技术，而是训练。

比如说W底吧，你是在那个第二个低点介入呢，还是等他突破颈线时介入?其实两种介入都没有错，无所谓谁比谁更高明。因为两个位置出错的机率是一样的。但是从高抛低吸的角度来说，似乎是低点介入要好一点。不过低点介入有个问题，这种股票如果再往下跌一点，就成了头肩底了，当他探出新低做头肩底的头时，你怎么办?你是止损还是捂股?

止损的话他一涨你又觉得被忽悠了，捂股呢，如果继续下跌你再回头一看，原来是下跌中继。所以即使你赚到钱，也不能说明你的方法万无一失。

炒股不可避免地要"预期"股价，但是当你介入股票之后，请不要再预期了，要想好对策。股价怎么走是在你的预期范围之内的，超过了，就说明你想错了，你有什么对策。

这个想错还有大错、小错之分。一般做趋势小错多，大错少；反趋势则不同。什么叫趋势，什么叫反趋势呢?比如说你做上升通道，沿5日线上行，你在股价回打到5日线时介入，结果发现他直接跌破了，没有如你想象的那样继续上涨，这是小错。这时你如果会看量价，能确认他并没有完全走坏，哪怕是主力在出货，你也有机会逃出来。因为即使主力在出货，也会大幅震荡，让你有机会高抛低吸降低亏损甚至还赚一点。怎么高抛低吸呢?哈哈，这个说起来就太多了，我只说一点吧：就是关注股价的时间和空间的关系。那么什么是反趋势呢?比如说股价在下跌通道，突然大幅杀跌，可是无论从基本面、消息面上看他都没有下跌的理由，你认为这是诱空，立即介入。这个时候趋势还是向下的，你介入是因为你判断他在诱空，可是如果股份继续探出新低呢?难道是一根阴线诱空不够吗，主力想再诱空?

错了。无论如何你介入的点位是不对的，立即出局，别把小错铸成大错。很多朋友在介入一只股票后，由于没有自己的对策，采取的是被动式操盘，即涨一点就落袋为安，套住了就会一直守仓。这个是不对的。主动式操盘是，只要股价按照自己的思路运行，就一路持股，不急着走，但反过来，如果有不利因素或超出了你的判断，立即出局。不一定要下跌了才是"超出你的判断"，有的时候涨不动了，也是你主动式操盘的理由。

如果你是用选股公式介入股票的，也要想想，为什么介入，这只股票会怎么走，这样才能操好盘。

对炒股的训练，有的人炒了好多年的股，却仍然不断重复犯错，这就是缺少正确的训练。说个简单的，W底出现在很多时候，日线、60分钟线、30分钟线、15分钟线，你能在日线中很快嗅出60分钟线在走W底的味道吗?

也许我讲的东西对他们来说太简单了吧。确实，炒股的路需要自己去走。每个人的经验是不可取代的。还有很多人看贴也不回，失望了。我的观点总是：如果你认为我知道的东西对你没有帮助，我就闭嘴。呵呵。  

定慧初修之二十:抄底与追涨
定慧初修之二十一:不要考虑主力怎么想,考虑散户怎么想
定慧初修之二十二：抄底的困惑

我其实用不来抄底的方法。从理论上说低买高卖肯定是对的，买得越低越容易获利，可是一只股票为什么会突然变得这么低的价格呢?

象有个成功率很高的公式，CYS13小于-16，这是指南针的东西，他的市场含义是13天内买进股票的人平均亏损16%以上，这是一个很可怕的数字，为什么有这么可怕的后果?往往有两方面含义：1、公司基本面使得主力在不计成本地杀出；2、大盘形势非常地不好。一般而言，CYS13达到-16，不是散户能做得到的。

介入这种股票的依据在于跌得太多了，会有抄底盘介入，然后造成股价的上扬。可是，如果是主力正在不计成本地杀出，又或者是大盘极不好，有人抄底吗?靠散户抄底来推动股价上扬?主力如果没出完货，弹上来他不正好再杀下去吗?

这种抄底的方法一般是逆势而为的操盘方式，何时是底实在不好说，最美好的事情是：这个杀跌是主力的震仓和清出割肉盘，不过跌到这个程度，再跌，散户是有机会在低位接到筹码的，有没有抄底的胆量另说，如果是主力吸割肉盘，应该是急跌，然后横盘。而且主力花了大价钱杀跌，这时主力吸筹绝对是第一步，以后反复震荡的走势有你受的。主力即然要吸筹，总是要想方设法让你害怕到卖出手中的股票。主力吸不够货，绝不推高。

强者为什么能恒强?因为有主力资金在其中引导，不断清洗队伍，垫高散户的持筹成本，不断有人推动股价上升。

股价的上升永远只有一个原因：大资金的介入和引导。

而走弱的股票呢?因为大资金的离场。超跌之后，我们可以指望的是股价暂时杀不动了，但是如果没有资金推动，股价还是上不去，或者反弹的高度不知道有多高。这也是困惑的地方。抄底抄进去了，反弹多高?什么时候出?当然有量价时空的理论，不过，很多时候你看的反弹位根本就没到，还差一大截的时候他又开始跌了。

我想，急跌也许并不是买入的理由，急跌后有资金入场，而且这个资金具有连续性，才是你逢低介入的理由吧。


定慧初修之二十三：资金原理之一

贴子写得越多，越感觉很困惑。一是说得多错得多，我可以一语不发冒充高手；二是别人的不尊重，我的一些旧贴已经转到本坛来了，却连名字都没有；三是时间也有限。
定慧初修我一直在写的，本来有一个木兰围场的系列贴，东一篇西一篇的，不成体统，我觉得大家炒股都有自己的一套，多说无益，写东西的目的是为了自己的思想固定下来，能看到的也是有缘吧。

资金原理之一：股票上涨是由资金推动的。这是亦喜炒股的根本。

不是因为业绩，不是因为题材。不是别的任何原因。

资金获利的模式，由于股市投资的多元化，并不一定仅限于二级市场的低买高卖，我举几个例子。

比如近期的0818，由于出现上市公司回购题材，券商大举抢筹，但离大股东回购价只有1%的空间，券商介入后直接把股票卖给大股东，实行套利。这就是在二级市场购入，但不在二级市场抛售。以前也有老庄把股票倒给基金的情况，可见他的获利模式并不在二级市场。

比如权证的引入引发宝钢、武钢的大涨，其实有可能造成醉翁之意不在酒，武钢股票的持有人在权证上得到收益。以前也有这个情况，游资大举拉高一只股票来带动相应板块的活络，可能龙头股的获利还不如他在其他同类个股收益大。连游资都可以做到这一点，可能出乎很多人的意料。

再比如说有些上市公司为了股改能顺利通过，增持自己的股票，他的收益在非流通股部分，不是二级市场购入的部分。

再比如说有时资金大举入场，结果他的目的不是向上拉抬股价，而是为了向下打压，这常常是主力建仓的第一步：向下打压，打垮持股人的信心，在更低的价位得到筹码，进一步获得获利空间。

再比如说现在的黑嘴股，往往表现为一天行情，第一天缩量涨停(为什么缩量?因为其实筹码本来就相当稳定，这也是黑嘴选股的标准之一，再加上涨停对抛盘的抑制作用)，第二天高开放量，这个股票就差不多结束了，在二级市场介入的人获利其实相当有限，不排除有主力利用黑嘴来激活股性，但是黑嘴的获利主要在他的会员费、咨询费上，也不在二级市场。

所以当你发现有资金介入二级市场，也并不能保证就一定有获利机会。

但大多数情况下，主力运作股票还是通过低买高卖来实现收益的，所以仍有必要来观察资金对一只股票的介入。很多人通过各种指标来指示资金的入场情况，还有用软件来做资金进出情况的，其实是刻舟求剑。资金的入场很简单能通过均线的排列表现出来。

我们能够介入的股票应该是：有资金持续入场。注意是持续，而不是一天两天。以后有机会再谈如何判别资金入场。

定慧初修之二十八：主力的顺势而为和逆势而为

一般而言，长期逆势而为的主力是会很快被市场消灭的。因为他自己把自己放在了与人民为敌的境地，叫"自绝于人民"。

我们可以仔细观察每一次底部行情的产生，第一波总是由超跌反弹股引发的。为什么呢?因为超跌反弹股的作多最容易引起市场的共鸣，而抛压最小(上方的套牢盘还远着呢)，如果再深入一点，如果同一板块的个股全属于超跌状态，那么你拉不受抛压我拉也不受抛压，便容易形成板块联动的效应。这是行情产生的第一步。接下来，就是看市场的反应了，如果热情被有效地激发起来，这轮行情就会慢慢变热，一直到最后"你追我赶"的时候宣告结束。如果市场跟风不足，行情便很快夭折。

这里不谈主力的吸货过程，因为绝大多数的个股都有持股成本为0的主力存在，他们随时可以拉，随时可以抛。

从这里看出，主力总是试图引导散户。主力的顺势而为常常拌有"引导"的成份。

主力可以逆势吗?可以。逆势常常是主力有图谋的表现。一般而言，主力在吸筹阶段和出货阶段容易逆势，而中间的拉升阶段基本上是顺势而为的。简单地说"两头逆势，中间顺势"。

吸筹阶段是一个比较复杂的过程，主力的吸筹拌随着种种逆势的行为：有可能逆势不跌反涨，也有可能下跌破位。因为逆势不跌，很多散户是不会抛的，所以需要向下破位一下，哪怕再跌个30%也不要紧。能吸到更便宜的货何乐而不为?你以为只有箱体震荡才是主力吸货的图形吗?不，缩量下跌主力也可以吸货，涨完再破位也可以吸货，但有一个特点：主力吸货一定是悄悄的，不知不觉的。他在不知不觉中悄悄上涨，待你发现觉得有戏时，又突然一个下跌，总之是涨得特别慢(要让你着急，让你有充分的时间抛出)，跌得特别吓人，而且反反复复，基本上要让你失去信心。

出货阶段的特点是放量，当主力要出货时，他需要有充分的跟风资金，并且动作要快。俗话说：纸是包不住火的，时间一久大家都会看出来了。那如何吸引跟风盘呢?逆势上涨是个好办法。逆势的意思是大盘在跌，盘中个股绿多红少，这时一只个股放量上涨，当然会吸引散户资金的注意。他敢逆势涨，你能不看好吗?

倒是中间的拉升阶段是顺势的。主力在拉升时是需要技巧的，最理想的状态是不增加筹码，或者少增加筹码。那怎么办?这就要看主力的"引导"技巧了，技术图形要漂亮，还有一件重要的事是垫高散户的成本，让先进来的散户下车，让其他散户上车，一波一波地拉上去。大盘涨他就比大盘多涨一点，大盘跌他就比大盘少跌一点，顺便洗洗筹。

主力能精确算出散户的持股数量和成本，什么时候拉，调整到哪里，他都有一个明确的目标，如果没达到目标，他会做一个假动作，来达到他的目的，或者"以时间换空间"，让你觉得应该提高自己的资金效率，而放弃这只个股。

很多人都介入过大牛股，不过一大段行情中只赚了很少一段，别灰心，这是主力允许你赚的钱，一切尽在主力的如意算盘当中。如果你想赚得再多一些，没准这只个股的走势就是另一个样子了。

主力的出货在两个位置：一是高点。当筹码都在主力手中时，他觉得跟风足够多，出货时机成熟了，往下一杀，就能杀出高点；第二是回落后的横盘。回落到什么位置，怎么横其实很有讲究的，回落不跌，再横一横，有利于稳定军心，上方的筹码是浅套，外面的资金是抄底，然后主力抓住时机做一个"放量突破"，然后再"回抽确认"，OK，大功告成。

所以对逆势的股票要小心，特别是高位和次高位逆势的股票。你换个角度想一下：大盘跌，如果主力想继续向上做，为什么不顺便洗洗盘啊?

这里主要讲一个拉升的模式，其实主力作庄方式有很多，其他的模式顺势与逆势也大致如此。

"两头逆势，中间顺势"造成你心态的变化是，在吸货阶段，你是"不耐烦"和"失去信心"，在拉升阶段你是"摸不着头脑"和"左右打自己耳光"，在出货阶段你是"充满希望"和"耐心等待"。炒股真是炒技术吗?我看更多的是"资金与人性的对抗"。

定慧初修之二十九：谈真假趋势

趋势派已经俨然是技术流派中的正宗了，强调的是顺势而为。而且道理浅显易懂，股民也比较接受。如果是严格的趋势派，有两个小问题要解决：

1、如何在趋势之初确认趋势，以便及早介入；
2、如何判定这波趋势足够大而能让你获利；

趋势派与抄底派相比的不足之处是买入的点位高了，他总不能买在最低，同样，如果以止损方式出局，即你总是等着股价跌破某一个有效支撑再出局，以便能吃足怎个波段，你也卖不到最高价，所以他们的收益会小一点，这大概也是鱼身理论的立足点。

定性地谈趋势、谈鱼身理论，都是完美的，但运用于实战，收益是有限的。为什么?因为大部分的波浪没有你想象得那么大。波浪不够大，而你又没有买在低点、卖在高点，所以常常让你得不偿失。而且如果止损点设置得不科学，还容易让你一下子就被洗出来，最后是"望牛兴叹"或者"望马兴叹"。

以前有个故事，说美国有个记者，他用抛硬币的方法，正面就向上画一格，反面就向下画一格，连抛五十次，这样也画出了一张"趋势图"，然后拿去找华尔街一名著名的技术分析派人士开涮，那个技术派不知有诈，还认真分析说：有上升潜力，云云。这个故事告诉我们一件事情，随机漫步的事例如果做成图表也能表现出似乎有"趋势"的样子。

生活中类似的例子，比如说体育彩票，也有人在做分析，似乎下期的开彩结果真的能通过分析与概率让你捕捉到，不用说，这是典型的伪科学。差不多有一点自然科学知识的人都会知道。

打个比方：一枚硬币，连续抛9次全是向上了，下一次再抛，他向上和向下的概率哪一个大?趋势派的人会说向上，而现实生活中买体育彩票的人会说向下，双方都会押重注的，其实向上向下的概率各一半，不受前面9次结果的影响。

从这些例子我想说的是：并不是所有向上波动的趋势都是真的，其实也有假趋势，完全无意义的波动也同样会表现出向某一方向的趋势。

我们再回过头想一想，为什么股价会向上运动，然后产生趋势，然后让一些人(当然，我们希望被包含在其中)获利呢?这里面有一个基本的假设：即有人在有意识地影响股价，用自己的资金在操控股价。

区别真假趋势，重点要看股价的波动是有意识的波动，还仅仅是随着大盘随机漫步。

定慧初修之二十五谈过成交量原理，是观察的一个手段；

另外就是找一些非随机漫步能够做到的细节。比如说：

1、涨停板，这个不是随便什么人都可以漫步出一个涨停板的；不过涨停板常常是出货的表现，要注意区分。现在低位的涨停板也有可能是主力逃逸，所以别抱死理。
2、股价连续拉阳线，这个随机漫步能做到的概率大大降低；
3、还有就是涨幅，一般随机漫步能涨，但涨幅有限，而且两三天内就会修正回来，而有意识地运作股票，则是连续上升再连续下降；
4、还有与大盘的对抗走势，抗涨或者抗跌，而且要连续观察连续表现；
5、股价表现的相反性，即前一天表现与第二天的表现不能连惯甚至相反，好象判若两人；

其他的大家可以自己去理解，有什么是散户做不到的，不太可能是随机产生出来的结果，这些都是线索，当我们排除了一些由随机漫步表现出来的一些趋势时，差不多我们介入的就是有可能是有人在有意识运作的股票了，只要这哥们有远大的理想、有志气，而且还有钱，咱们就可以跟上他。咱们可以合理地认为，我们能得到相应的利润。

当然，如果你遇人不淑，看走了眼，要及时认错出局。

很多人再一段大行情的末尾，喜欢找那些涨得少的股票介入，结果行情一变，损失惨重，这种情况往往是你介入了"随机漫步"的假趋势中去了。  

定慧初修之三十：关于技术


常常有人向我提两个问题：

1、炒股读什么书好；
2、你的绝招是什么?

先说明一下，我从来不认为自己是高手，在我的理念当中，也许没有高手，因为要一直等你死了或者离开了股市，才能盖棺论定，你是不是高手。在所有的时候，我买入或者持股或者抛空，总是战战兢兢，不敢有丝毫大意，更不敢因为看高到某目标位，所以一路不再理会中间的涨跌。

炒股有点象下棋，或者象打战，孙子兵法厉害吧，能保证你一定打胜战吗?在股市中，是一群人在玩游戏，每个人都想战胜对手，但大多数人不能如愿。解放战争时为什么大字不识几个的"泥腿子""共军"能战胜军校出生、美国培训的"国军"，看来，打不打胜战也和所受的教育关系不大。

炒股基本上是在研究别人会怎么办，然后才是"我如何从中获利"。所以炒股是在研究人性。两军交锋，头一件事就是了解对方主帅的习惯。

至于技术，是散户在用的，主力如果用技术的话，主要也是琢磨散户在想什么。主力研究什么?一是基本面，二是政策面，三是资金面(就是我能搞到多少钱来做这只股票)。这么说，倒不是说大家不用去研究技术了，恰恰相反，散户的出路只能是研究技术。只不过不要研究死板了。

现在流行在大家中间的炒股方法大约有三种：

1、追涨，要求放量、突破、最好还是从低位开始；
2、抄底，要求乖离大；
3、指南针的筹码技术，比如90：3，看庄家的仓位，看控盘程度；

其实这些方法都有可取之处，但你如果做了，相信你也知道，都不保险。该亏的还是要亏。我们简单地分析一下放量突破好了。

差不多大多数的人都接受放量突破的说法，可是对于主力而言，这是有好处的：放量，方便他出货；突破，正好让他把货出在高位；这不是很好吗?有人会说，那他怎么不怕散户跟着出货呢?确实有一些散户会跟着跑，但主力在这时会选择时机，如果他把盘面维护好，比如说不破前顶，比如说他精算出散户的平均成本，就在散户成本之上的不到3%的位置，这时你会做什么?你会等。对吧。这时候主力能在盘面中感觉得出来，散户是跑得多、买得多，还是等得多,而后再决定自己的对策。

技术分析比较容易的是落入了因果颠倒的陷井。主力的动机是因，形态的表现是果；而不是形态的表现是因，然后反猜主力的动机。简单地说，主力即可以在任何一个位置向上拉，也可以在任何一个位置向下砸。这与技术位无关。

那么如何去寻找主力的动机呢，主力到底是想向上做呢，还是想向下做?说老实话，这点我也很想知道，但可能性很小，因为这样的话，炒股真的比抢银行容易了。

其实每只股票因为主力的实力、习惯、人数的不同，表现也大多差异很大。有些个股不急不慢的，有些就疯涨疯跌，有些总是顺势而为，而有些却常常喜欢逆势表现。时间不同，主力的运作手法也不一样，象现在战争的形势，就已经与过去很不一样了，你想找美军主力决战，但却连一个人都没见着，就被打趴下了，等你见到美军主力时，你已经无法决战了。你再也看不到双方坦克混战的场面了。常常有一些号称成功率很高的神奇指标，他们最大的问题是找出了股票的共性，却不能分析主力的个性、市场环境等其他变数。最好学习的方法，就是不断地从盘面中学习，找出最近的主力运作的股票，想想主力是怎么做的。办法虽然笨了点，但还算有效。

现实中，炒股炒得亏损累累的人比比皆是，但我们听到的却是一个又一个神话故事，现在最新的故事是"16年炒股40000倍"，非常了不起。我们需要一些英雄故事来鼓舞我们活下去。这让我想起文革时人们都吃不饱，却常常亩产破万斤，再举一个更真实的例子，现在各省都有体育彩票，每周产生一个百万富翁，这个假不了，可是与你何干呢?你能把自己的希望寄托在这种"奇迹"上吗?所以不要在这种"事迹"前感到自卑。

现在写股票技术书籍的人，越来越不负责任，牛越吹越大，其实很多内容都是传统K线形态的变化，大同小异。

我觉得想认真学习股票的人，首先不要试图用炒股来糊口，其次可以学习三方面的知道：

1、看懂大形态；
2、看懂K线；
3、看懂分时。

新年到了，祝大家在新的一年内能心想事成，合家健康。送大家一份小礼物，这是我搜集的一些潘伟军先生的文章，主要都是一些盘口方面的文章，也许看完之后，你才知道什么是因，什么是果。定慧初修之三十一：跟庄别跟进阴沟里

跟庄是咱们这类小散户最爱干的事，非庄不跟，与庄共舞。

大鹏证券的破产表明了一件事：有庄也不是万能的。你如果不小心跟着大鹏证券做的庄，呵呵，那就不好玩了。其实在历史上，强庄跳水撑不下去的例子比比皆是，只不过这个话题没有现实的利益，即不能搞出一套获利的理论，也不能增加收会员的机会，所以提得人少。提跟庄不要跟进阴沟里，只是叫你回避风险，不能叫你增加收益。你说：回避风险与增加收益，你爱听哪个?当然爱听增加收益的。所以大家都跟庄了，跟庄的风险无人提及。

以前最强、最善良的庄是德隆，现在一上法院，大家一看，德隆搞了半天，把三只股票拉了300%，结果还是入不敷出，是个傻庄。现在跳水了。

基金其实也套了不少，但是他仓位重，想出也出不了，只能指着象巴菲特一样搞"价值投资"，以时间换空间，可是人家巴老头的股票年年有分红，股票放在那也不怕，咱们的股票却是分红分得心不甘情不愿，配股、增发的积极性却很高，所以拿着股票总觉得是拿着颗地雷，木有安全感。巴老头早上起来用吉利刮胡子，就会想到全球每天早上有25亿的男人也在用吉利刮胡子，于是乎对自己买的吉利股票信心百倍。咱们有什么?早上起来到河边锻炼，看到江水不断地流，就想到长江水还在流，所以对长江电力的股票信心百倍?

现在"蓄势等跳"的强庄股不少。很多人都清楚。咱们从保护庄家的长远利益计，就不点他们的名了。

强庄为什么跳水?庄家为什么被套?其实有时是因为仓位没有达到目标，主动找套的，以便逢低再吸，但大部分时侯是迫不得已，有时是看错市道，有时是资金不够。不管哪一种情况，主力陷自己于被动局面，我们要想的第一件事是：主力这时就象40岁的男人，力不从心了。而不是想着天上掉一个大馅饼。

主力想不想解套?当然想。但是他如果有能力，就不必被套了，毕竟当股价还没有破位的时候，融资也要容易一些，与别人谈生意也好谈。如果能解套，大鹏证券也不用破产了。现在还有很多证券公司的情况也好不到哪去，国家为安定团结计，才没有让他们破产的。说起来，这些个证券公司是搬起石头砸了自己的脚，当初从2000点上方就是他们做空的,而后他们想在1500点、1400点的"政策底"把股指再拉回来，可是一次一次被套，几次启动行情都不成功，这年头，人心散了，队伍就不好带了，结果他们笑得了一时，却最终不可避免被拖下水的命运。

有些被套主力的股票在低位确实会有一些行情：一是基本面还不错，主力又搞到了一些钱，然后借着大势、借着消息，小做一波，注意，这时主力的目的还是减仓，钱是借来的，要还；股票太多了，要减。另一种情况是新主力，新主力看着上方被套得硬梆梆的象古懂的主力，拉起30%也不够他解套的，权当是这个傻哥们是锁仓的了，被套主力持仓60%，这当流通盘减少60%，快进快出就做一把短行情，捞个10%就闪人了。

老股民都知道：跟庄要跟新庄，理由很简单，新庄是有钱没股票，当然要向上做，他还不知道世道有多难呢。而老庄呢，是有股票没钱，"钱途渺茫"啊。有些庄家是又有钱又有股票，这是做得比较成功的，跟不跟得另说，又是一套学问。

所以有庄不是万能的，没有庄却是万万不能。跟庄要跟对人。女怕嫁错人，男怕入错行，炒股怕跟错庄。下回别随便去抄主力的底了，那是老虎屁股摸不得。

定慧初修之三十二：我们靠什么进行幸福的交易


论坛常常有自发的评选"高手"的活动。这种情况在大多数论坛都间或发生。这是人民群众对英雄的呼唤。我不知道大家心目中的高手是以什么标准来评定的，但是以人之常情猜想，大约是两种：

1、胜率高，输多亏少；
2、获利高，常常能捞到涨得最猛的那只股票；

其实以小弟的见识，我还看重一点：

3、如何面对自己的错误。

在我做股票的这些时间内，不断地听到有人告诉我，炒股有稳赚不赔的方法，只是我们还不知道，我不知道应该相信还是不相信。小弟的人生哲学是："对不懂的东西就努力去学懂，实在学不懂就别理他"。我确实也从书本或民间高人中获得过一些这类"稳赚不赔"的方法，不过验证之下，战绩平平而已。

如果真能靠一个指标、或者一套软件炒股，而且稳赚不赔，那股市真的成为"共产主义银行"了，大家缺钱就按需供应，那天下还有穷人吗?

这是真理，至少对小弟而言，在找到"稳赚不赔"的方法而言他是真理。除非你有你的"稳赚不赔"的方法，否则最好也把这个当真理。

股市是一个公平的世界，不管你是博士还是白丁，不管你是总统还是卖菜老太，你都可以参加交易，而且不用请客吃饭不用应酬，都有机会赚到钱，套句俗话："股票面前人人平等"。但是股市又是一个相当不公平的世界，你在和一些与你完全不是一个等级的选手较量，他们能偷看你的底牌，能操纵股价，他们在资金与信息上与你有极大的不对衬，无论好消息、坏消息你总是最后一个知道，等你知道的时候，黄花菜都凉了。

但这就是股市，你如果想参予就无权抱怨，就象你不能抱怨人生不公平一样。我常常愿意把炒股当成作人，一个不愿意面对自己的错误的人，会得到他的惩罚的，而且现世报，很快。一个股民最需要的是：如何面对自己的错误。

我过去的选股是一种比较笨的方法，同时精选出四五只股票，分别进行建仓，然后这四五只股票总会有的走高，有的走低，而后通过市场来告诉我，把那些走低的股票全都止损出局，而在走高的股票上不断加仓，最后，我的仓位会自然而然地全部集中到一两只不断走高的股票上去。这就是我交易的全部内容。

这是一种中长线的交易系统，差不多以一年为限，但是中间的过程很无聊，大部分时间在听天由命地等待中。不过因为是从低位起步，止损的股票损失不大，而走高的股票却获利很丰厚。

这是趋势交易，非常简单。不过也有失败有成功，象2004年我做的铁龙股份、西山煤电就一路获利，而现代投资却被止损出局了，其实现代投资的收益更高，但是主力太坏了，我跟不上，后来也不想跟了。

趋势交易是一种大形态的交易，他的基本理念是：股价不会没有理由地上涨的。

但是他的缺点也很明显：股价介入的点位和出局的点位是明显的高进低出，所以都比较粗糙。

2005年以后我就开始学习用一种新的方式来操作短线，但是我试图找出一个比较合理的介入点位的时候，却发现任何一个位置都可以介入，都有获利的机会，但也同时存在被套的风险。我看着那些每天的成交量，或大或小，都说明了在那个位置交易者的存在：有人买，也有人在卖。也许，每个人都用自己的理念进行交易，而这些交易可以存在于任何技术位，而这些位置都有赚钱的希望。但是重要的是什么呢?重要的是那些赚钱的希望破灭后你是什么态度。

都说炒股使人智商降低，这一点与爱情相似。具体表现在:

1、崇拜自己不理解的东西(比如说江恩理论、波浪理论)；
2、选择性记忆(比如说"大部分突破都不能形成趋势"这一点有谁认识到了?你可能记得的   
      是"突破，上升空间打开")；
3、忘记常识(比如说："炒股是投资还是投机"，我说买股票的目的不是陪伴上市公司一起
      成长，而是为了套利的，到现在还有人跟我理论)；
4、对自己的错误避而不谈(这是我反感的高手，只说自己买对的，不说自己买错的)；
5、相信股市有稳赚不赔的方法(我都不知道该怎么说了)；

股市中因为赚钱太难，所以骗子很多，高手不高手的，看看他承不承人自己是人，是会
犯错误的，看他是怎么面对自己的错误。  

定慧初修之三十三：做个剑客，但要自己照顾自己

以前武侠小说里的主角，都是一个个经历奇特、行侠仗义，但就是不知道他们靠什么生活，只有韦小宝我喜欢，他会自己照顾自己，而且照顾的还不错。

现实生活中古代习武之人的出路，大约不是去当兵(家丁也算)、就是开武馆、开镖局，如果真有一个整天在街上"行侠仗义"的，十有八九会变成收保护费的，因为英雄也要吃饭。人民群众自发自愿最多就请你一顿两顿的，多了就会给你白眼的。

炒股也是如此，炒股之人十个有十一个都是冲着挣钱来的，明白这一点很重要，你应该把这个写在墙上，天天提醒自己，我来炒股就是套现。所以千万别把价值投资拿出来说事。

大家最希望的就是有人告诉你一只股票，而且是中线投资的，那个意思就是你拿着半年以后能翻一番，当然，50%也行，中间的过程你就不用管了。谁能告诉咱们这个，这就是高手。只是生活中不如意之事十之八九，炒股更是如此了，那些高手都是等股价涨完了才跳出来，说某年某月某日他说了某某股票，结果你看现在翻倍了。可惜当时说的人太多了，我都不知道听谁的好。

所以还是一句话，要自己照顾自己。

怎么照顾自己呢?现在的技术类书籍存在各种各样的误导，咱们先随便聊几条：

买股票之前先要看看这只股票已经涨了多少了，这个涨了多少是从最低价开始算的(小弟的算法)，如果已经涨了超过100%了，那个意思是什么呢?肯定有人做庄，而且主力已经获利不少了，主力获利后的最大任务是套现，所以这时要打起十二分的精神，即使买进也要知道这属于红色区域，当然架不住有些个股强者恒强，

再涨个100%的，以我的经验，这常常发生在两种情况：
1、主力出不了货，干脆再拉；
2、新资金入场继续往上做。大部分时候，主力大幅获利后都要开始减仓，至少做个波段。

这个涨幅100%不是绝对的，大盘股的涨幅比小盘股要小，大盘股也许涨了60%就不得了了，为什么，咱们要考虑那些机构、主力的心思。这些机构、主力的利润是每年一算的，比如说我今年要完成3000万的盈利，那如果炒大盘股，可能拉个60%，这个获利空间就出来了，而小盘股说不定拉个100%还完不成任务。所以关注涨幅的同时要关注流通市值的增加值。

这里面除了基金，因为基金的业绩是可以用股票市值来计算的，而大部分的主力则要用现金来计算业绩。所以你看那些真能不断往上走的股票，基本上是基金重仓，如果不是，那就是自个的钱的大主力，不用向别人负责的。绝大多数的主力都是为了套现，有趣的是，他们向散户鼓吹的却是巴菲特的价值投资理论。

价值投资到底有没有用呢，当然有用，主力这时运用的是信息不对称的手法，当一只股票毫无"投资价值"的时侯悄悄建仓，而当股票"投资价值"凸显的时候却开始套利了。如果没有投资价值的说法，散户怎么肯高位接盘呢?不过说老实话，人家主力也的确有两下子，有家主力做股票，跑到上市公司去，说：你们今年的业绩会增加50%吧，上市公司老总说：屁，到现在还没达到去年同期的盈利水平呢，结果年底一算，还真是增加了50%。这说明主力比上市公司老总更了解他们的公司。因为上市公司老总只知道自己的行业，自己的一亩三分地，而主力则了解他的上游产业、他的下游产业，所以信息更全面。

比如说现在的有色金属板块，怎么昨天涨停，一幅投资价值的嘴脸，今天就跌停了，昨天的投资价值跑哪去了?你打开K线图看一看，大部分的有色金属涨幅全超过100%了，那些低位建仓的主力正要套现呢，这与投资价值无关，这口肉在嘴里，主力不咽下去不痛快呢。如果有新增资金认为有色金属的故事可以再编，那这个板块有可能继续再向上。

中线炒股的风险在什么地方呢?中线炒股的风险在于他不可预测的事情更多，比如说突发事件(SARS)、大盘走坏、主力资金断裂、政策变轨等等，这是主力也不能考虑到的。所以他们即使在炒中线，也不能抱着一个目标位不放，要学会与时俱进，自己照顾自己。

当个剑客，招式很多，什么时候都可以赚钱，只要看准了。比如说主力出货吧，

这是最危险的，主力一出货，放量下跌，但这时也有盈利的机会，先决条件是：(想来想去，方法太过危险，属于火中取粟，故略去)。差不多三两天赚个5%到10%木有什么问题。

风险在于：你没买在正确的点位；或者他一突破你又以为他重拾升势了(常常是放量突破、量价完美)，结果又被套上，这下真的帮主力在高位站岗了。

白猫黑猫，抓到老鼠就是好猫。我对邓先生的敬仰之情犹如滔滔江水连绵不绝,如黄河泛滥一发不可收拾……

